<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Cesta pro nevěstu.</h2>

  <p>Jest-li nevěsta přespolní, jedou pro ni na žebřinovém vose, k němuž čtvero koní zapraženo jest. Někdy ženich a mladý lid před vozem jedou na koních. Hudba braje, muži výskají, střílejí z bandytek a ženy zpívají.</p>

  <h3 id="heading_id_3">13.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Pochod.</h3>

  <p>(Nápěv 97.)</p>

  <p>Čtyry koně jdou</p>

  <p>tamhle za vodou</p>

  <p>pro mou nejmilejší,</p>

  <p>tamhle za vodou</p>

  <p>čtyry koně jdou</p>

  <p>pro mou milou.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_5">14.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Porada.</h3>

  <p>(Nápěv 361.)</p>

  <p>Má milá slouží za vodou,</p>

  <p>já zase sloužím za druhou:</p>

  <p>kterak já si poradit mám,</p>

  <p>bych mou panenku dostal k nám?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Koupím si veslo slonové,</p>

  <p>stříbrem, zlatem okované,</p>

  <p>a sednu si na lodičku,</p>

  <p>pojedu pro svou holčičku.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">15.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Pro milého nic těžkého.</h3>

  <p>(Nápěv 61.)</p>

  <p>Byť pršelo, jen se lilo,</p>

  <p>za těžký by mi nebylo</p>

  <p>do Čimelic do kostela:</p>

  <p>viděla bych, co bych chtěla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Viděla bych čerty oči,</p>

  <p>co se po nraě vždycky točí;</p>

  <p>točí, točí, točit budou –</p>

  <p>dá-li pán Báb, moje budou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak je to lítost veliká,</p>

  <p>když chlapce holka zanechá:</p>

  <p>oba těžký srdce mají,</p>

  <p>když na sebe zpomíoají.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Krol. II, 240.</p>

  <h3 id="heading_id_9">16.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Dukát.</h3>

  <p>(Nápěv 434.)</p>

  <p>Na těch Klenovskejch paloučkách,</p>

  <p>na těch Klenovskejch lukách</p>

  <p>ztratil Jeniček dukátek,</p>

  <p>ztratil Jeníček dukát.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jdi ho, má milá, hledati,</p>

  <p>jdi ho, má milá, hledat:</p>

  <p>jest-li ten dukátek najdeš,</p>

  <p>dáme se za něj oddat.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na těch Lázeckejch lukách</p>

  <p>ztratil Tomášek dukát:</p>

  <p>„Jdi ho, má milá, hledat,</p>

  <p>dáme se spolu oddat.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Andulka dukát našla,</p>

  <p>panu faráři nesla:</p>

  <p>„Tu máš, faráři, oddej,</p>

  <p>vždyť je Tomášek hodnej.“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_11">17.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Maličká nevěsta.</h3>

  <p>(Nápěv 811.)</p>

  <p>Má zlatá Ančička!</p>

  <p>co paks tak maličká?</p>

  <p>jako by nebyla</p>

  <p>tři léta vlažička.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tři léta vlažička,</p>

  <p>sedum let deštíček:</p>

  <p>že za tebou chodil</p>

  <p>šenkýřouc Horníček.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_13">18.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Lipka a láska.</h3>

  <p>(Nápěv 566.)</p>

  <p>Žádná není tak maličká</p>

  <p>jako já,</p>

  <p>přece se mně suchá lipka</p>

  <p>zelená;</p>

  <p>zelenej se, suchá lipko,</p>

  <p>zelenej:</p>

  <p>jen se na mě, můj holečku,</p>

  <p>nehněvej!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Proto jsem si kanafasku</p>

  <p>koupila,</p>

  <p>abych se ti, můj holečku,</p>

  <p>líbila:</p>

  <p>na strakatou, na zelenou,</p>

  <p>na bílou,</p>

  <p>abysi mně nechopal</p>

  <p>za jinou.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_15">19.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Libost.</h3>

  <p>(Nápěv 311.)</p>

  <p>Můj zlatej Honzíčku,</p>

  <p>malovaný dítě:</p>

  <p>kdybys nebyl bezkej,</p>

  <p>nevzala bych si tě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ale že jsi hezkej,</p>

  <p>proto si tě vemu,</p>

  <p>za ručičku si tě</p>

  <p>k oltáři povedu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdyby ty jsi neměl</p>

  <p>těch černejch očíček,</p>

  <p>nedávala bych ti</p>

  <p>já tolik hubiček.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_17">20.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Vymínka.</h3>

  <p>(Nápěv 264.)</p>

  <p>Chceš-li mě, holečku,</p>

  <p>chceš-li mě mít,</p>

  <p>nesmíš mne tejrávat,</p>

  <p>ani mne bít:</p>

  <p>budeš-li mě tejrat</p>

  <p>nebo bívat,</p>

  <p>bude se matička</p>

  <p>smutně dívat.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_19">21.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Střelba.</h3>

  <p>(Nápěv 577.)</p>

  <p>Pansky pachole,</p>

  <p>půjč mi pistole,</p>

  <p>já si dám jednu ranku:</p>

  <p>aby slyšela</p>

  <p>holka má milá</p>

  <p>až do panskýho zámku.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_21">22.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Očekávaní.</h3>

  <p>(Nápěv 432.)</p>

  <p>Náš kohoutek kokrhá, kokrhá,</p>

  <p>bude brzo ráno:</p>

  <p>můj Jeniček zpomíná, zpomíná</p>

  <p>na mě, panímámo!</p>

  <p>kýž je možná tobě,</p>

  <p>potěšeni moje,</p>

  <p>hubičku dáti!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panímámo vstávejte, vstávejte,</p>

  <p>pantáta vás volá;</p>

  <p>snídaníčko chystejte, chystejte,</p>

  <p>bude u nás svatba:</p>

  <p>já se bodu vdávat,</p>

  <p>musím brzo vstávat</p>

  <p>ráno, raníčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj Jeníček jede k nám, jede k nám,</p>

  <p>tamhle od háječku;</p>

  <p>věru, já ho dobře znám, dobře znám,</p>

  <p>po vraném koníčku:</p>

  <p>jenom pospěš hodně,</p>

  <p>potěšení moje,</p>

  <p>ráda tě vidím.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ráda tomu, ráda jsem, ráda jsem,</p>

  <p>srdce ve mně skáče;</p>

  <p>můj oumysl potěšen, potěšen,</p>

  <p>pro tebe, můj chlapče:</p>

  <p>nebudu se bávat,</p>

  <p>žebych měla spávat sama jediná.</p>

  <p>Z Plzeňska. – Srov. Čel. I, 3.</p>
</body>
</html>
