<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">





























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Tanec v hospodě.</h2>

  <p>Na večer jdou všickni, i s ženichem a s nevěstou v čepci, do hospody, kdež opět až do rána tancují. Každá ženská, svobodná i vdaná, jedna po druhé, zaplatíc hudebníkům, dává si hráti, zazpívá i zatancuje s mužským, kterého si sama zvolila, až se všecky vystřídají.</p>

  <p>Písně tu přicházejí všeliké, vůbec žertovné. Družička, vstoupíc před hudebníky, zpívá:</p>

  <h3 id="heading_id_3">155.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Hezká tanečnice.</h3>

  <p>(Nápěv 210.)</p>

  <p>Nebraňte, mámo, k muzice,</p>

  <p>dyť jsem já hezká dívčice:</p>

  <p>k muzice pudu, tancovat budu,</p>

  <p>což vám bude plesat srdce!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_5">156.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Mladá tanečnice.</h3>

  <p>(Nápěv 336.)</p>

  <p>Já holka mladá</p>

  <p>tancuju ráda</p>

  <p>v Štěpánojc hospodě;</p>

  <p>za mnu se točí,</p>

  <p>má černý oči,</p>

  <p>to potěšení mé.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_7">157.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Dívka od práce.</h3>

  <p>(Nápěv 643.)</p>

  <p>Kdyby moje nohy</p>

  <p>nechodily v hnoji,</p>

  <p>uměly by tancovat;</p>

  <p>kdyby moje ruce</p>

  <p>nedělaly těžce,</p>

  <p>uměly by vyšívat.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdyby moje nožky</p>

  <p>nebyly lenošky,</p>

  <p>uměly by tancovat;</p>

  <p>kdyby moje milá</p>

  <p>mně se nelíbila,</p>

  <p>mohla by snad litovat.</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. Kol. II, 88.</p>

  <h3 id="heading_id_9">158.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Výstraha.</h3>

  <p>(Nápěv 76.)</p>

  <p>Družbo, družbo, družebníčku!</p>

  <p>dej si pozor na družičku;</p>

  <p>jest-li ty si pozor nedáš,</p>

  <p>přijdeš o ni, než se nadáš.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Družbo, co’s udělal družce?</p>

  <p>ona praví, že tě nechce.</p>

  <p>„Já jsem jí nic neudělal,</p>

  <p>jenom jsem jí hubičku dal.“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_11">159.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Navrácení.</h3>

  <p>(Nápěv 746.)</p>

  <p>Návrat mně můj milej,</p>

  <p>Honzíčku rozmilej,</p>

  <p>všecky ty hubičky,</p>

  <p>kery’s mně dal.</p>

  <p>„Já si je dám sepsat:</p>

  <p>sedům a šedesáti</p>

  <p>není mně je možná</p>

  <p>navracovat.“</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_13">160.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Ženy Varvažovské.</h3>

  <p>(Nápěv 401.)</p>

  <p>My jsme ženy všecky hezky,</p>

  <p>proto že jsme Varvažovsky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kalouskova taky hezká,</p>

  <p>když už bude Varvažovská.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_15">161.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Ženy Sušické a Protivínské.</h3>

  <p>(Nápěv 401.)</p>

  <p>My jsme ženy od Sušice,</p>

  <p>rády bysme kořalice.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>My jsme ženy z Protivína,</p>

  <p>rády bysme holbu vína.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Holbu vína, holbu vody:</p>

  <p>budem strojit brzo hody.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>Družba maje v roce šátek, zpívá v tanci:</p>

  <h3 id="heading_id_17">162.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Šátek.</h3>

  <p>(Nápěv 262.)</p>

  <p>Škoda toho šátku,</p>

  <p>že na něn prach padá;</p>

  <p>škoda toho šátku,</p>

  <p>že se špiní:</p>

  <p>škoda by nebylo,</p>

  <p>kdyby ho špinilo,</p>

  <p>kdyby ho špinilo</p>

  <p>potěšení!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_19">163.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Bleška.</h3>

  <p>(Nápěv 292.)</p>

  <p>A já jsem chytil</p>

  <p>blešku na letu,</p>

  <p>neměl jsem na ni</p>

  <p>žádnú paletu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A ta blešička</p>

  <p>byla maličká:</p>

  <p>vážila šest liber</p>

  <p>každá nožička!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_21">164.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Bělohrad.</h3>

  <p>(Nápěv 220.)</p>

  <p>Jsem, jsem věru rád,</p>

  <p>že jsem dostal hezkou ženu;</p>

  <p>jsem, jsem věru rád,</p>

  <p>že jsem dostal Bělohrad:</p>

  <p>Bělohrad je pěkný město,</p>

  <p>má ženuško, nepověz to;</p>

  <p>jsem, jsem věru rád,</p>

  <p>že jsem dostal Bělohrad.</p>

  <p>Z Kouřimska.</p>
</body>
</html>
