<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Přípitky.</h2>

  <p>Starší družičce připíjí družba takto:</p>

  <p>Šlechetní páni přátelé!</p>

  <p>buďtež mysli vždy veselé,</p>

  <p>i vy, milí páni hosti!</p>

  <p>já se vší svou upřímností</p>

  <p>k tomu stolu přišel jsem</p>

  <p>s takovýmto úmyslem,</p>

  <p>abych promluvil k družičkám,</p>

  <p>ušlechtilým to růžičkám.</p>

  <p>Panny družičky přemilé!</p>

  <p>pěkné, krásné, ušlechtilé!</p>

  <p>vidíval jsem kdes mládence,</p>

  <p>mívali na hlavách věnce,</p>

  <p>jež od panen dostali</p>

  <p>v dar vzácný a nemalý:</p>

  <p>já pak, také jsa mládenec,</p>

  <p>jsem laskav na pěkný věnec;</p>

  <p>rád bych si ho chtěl uviti,</p>

  <p>u nás však je málo kvítí.</p>

  <p>Ale spatřuji nyníčky,</p>

  <p>že mají panny družičky</p>

  <p>více kvítí na hlavách,</p>

  <p>nežli ho je v zahradách.</p>

  <p>Protož vy, panno družičko,</p>

  <p>krásná, šlechetná růžičko!</p>

  <p>o ten věneček, co máte,</p>

  <p>a na své hlavě chováte,</p>

  <p>jenž je pěkně z kvítí svit,</p>

  <p>ten bych sobě rád chtěl mít;</p>

  <p>a protož o něj připíjím vám,</p>

  <p>v službu zavazuju sebe sám.</p>

  <p>Doufám, že mnou nepohrdáte</p>

  <p>a z upřímnosti jej dáte;</p>

  <p>já pak na místě poděkování</p>

  <p>chci učinit taneček s vámi.</p>

  <p>Vzhůru, pani muzikanti!</p>

  <p>vemte svoje instrumenty,</p>

  <p>pěkně vivat! Zahřejte</p>

  <p>o plat se nestarejte.</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Málo, málo, maličko</p>

  <p>ať se stane pomlčeníčko,</p>

  <p>až já s tímto šlechetným panicem družbou</p>

  <p>promluvím slovíčko,</p>

  <p>slovíčko anebo dvě,</p>

  <p>však to na dlouze nebude:</p>

  <p>že já mu svého zeleného věnečku nedám,</p>

  <p>a stříbrného prstýnku nemám;</p>

  <p>šáteček bych mu dala,</p>

  <p>doma jsem ho nechala.</p>

  <p>Jest-li jsme my chtěly s pannou</p>

  <p>nevěstou takový zeleny věnečky míti,</p>

  <p>musely jsme pro to kvítí</p>

  <p>do daleké krajiny jíti,</p>

  <p>pak si je v Praze dát uviti:</p>

  <p>ne z konvalinky, ale z rozmarínky,</p>

  <p>kterou zahradník v zahradě štěpuje,</p>

  <p>od něhožto se draze kupuje.</p>

  <p>Páni muzikanti, tuš!</p>

  <p>Druhé.</p>

  <p>Krásnou vidím holubičku,</p>

  <p>tu druhou pannu družičku,</p>

  <p>kterážto se na mě dívá</p>

  <p>a po očku se usmívá:</p>

  <p>mám za to, že mě miluje</p>

  <p>a mně věneček daruje.</p>

  <p>Šlechetná panno družičko!</p>

  <p>potěšte dnes mé srdíčko</p>

  <p>tím vaším překrásným věncem,</p>

  <p>nezhrdejte mnou mládencem:</p>

  <p>já zas na místě odměny</p>

  <p>chci mít lásku bez proměny.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Pane družbo i mládenče!</p>

  <p>připíjíte nám o věnce:</p>

  <p>naše věnečky jsou drahý,</p>

  <p>přinešeny jsou až z Prahy;</p>

  <p>která si ho vážit nechce,</p>

  <p>buď jej dá neb ztratí lehce.</p>

  <p>Ale my s boží pomocí</p>

  <p>střežíme jich ve dne v noci,</p>

  <p>a vám ho nedáme žádná,</p>

  <p>byť i byla kapsa prázdná. Tuš!</p>

  <p>Třetí.</p>

  <p>Fijálka je milý kvítek,</p>

  <p>jenž na konec zimy vykvět,</p>

  <p>dávaje nám znáti jaro:</p>

  <p>kýž by mi dnes štěstí dalo,</p>

  <p>bych moh‘ potěšení míti</p>

  <p>z toho překrásného kvítí,</p>

  <p>které má panna družička</p>

  <p>okolo svého čelíčka.</p>

  <p>Panno vysoce vážená!</p>

  <p>buďte ke mně nakloněna:</p>

  <p>z toho věnce malou částku</p>

  <p>darujte mi pro ctnou lásku.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Pěkná řeč i všecka služba,</p>

  <p>co nám přednáší pan družba,</p>

  <p>v upřímnosti nám se líbí –</p>

  <p>jen ať ku konci nechybí.</p>

  <p>Ale to ať jest mu známé,</p>

  <p>že svých věnečku nedáme</p>

  <p>ani k službě, ani k hlasu,</p>

  <p>byť i svolal všecku chasu.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Čtvrté.</p>

  <p>Šlechetná panno družičko,</p>

  <p>běloskvoucí ctná perličko!</p>

  <p>já mládenec vám připíjím</p>

  <p>o tu korunku, co vidím,</p>

  <p>že ji na hlavičce máte,</p>

  <p>těším se, že mi ji dáte:</p>

  <p>já pak za ten dáreček</p>

  <p>slibuju vám pěkný taneček.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Šlechetný pane mládenče!</p>

  <p>připíjíte nám o věnce</p>

  <p>dle starého obyčeje,</p>

  <p>nám se tím čest velká děje.</p>

  <p>Já s pěkným poděkováním uctivě,</p>

  <p>však směle pravím:</p>

  <p>kdyby boží vůle byla,</p>

  <p>snad bych věnec dát myslila;</p>

  <p>ale dnes ho dát neslíbím,</p>

  <p>radši dám dar, který míním,</p>

  <p>dostala jsem ho z Moravy:</p>

  <p>píte na něj za mé zdraví.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Páté.</p>

  <p>Rozmarínko krásná zelená,</p>

  <p>panno družičko vznešená,</p>

  <p>v svém panenství ušlechtilá,</p>

  <p>nade všecky jiné milá!</p>

  <p>mne poslušného mládence</p>

  <p>jedním kvítkem z toho věnce,</p>

  <p>který máte na hlavě,</p>

  <p>obveselte laskavě;</p>

  <p>já pak za to jedno kvítí</p>

  <p>chci přípitkem vás uctíti</p>

  <p>a vám stále k službám býti.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Pane mládenče mi vzácný!</p>

  <p>dnes nebudete tak šťastný,</p>

  <p>abyste dostal můj věnec,</p>

  <p>třeba jste byl přišel z Němec.</p>

  <p>Kdo chce něčí věnec míti,</p>

  <p>musí o něj ctně prositi</p>

  <p>a k tomu věrně sloužiti. –</p>

  <p>Nedám ani kvítku z něho,</p>

  <p>neb je velká cena jeho</p>

  <p>a všude se draze váží:</p>

  <p>dám radš dukát – i s tou láží.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Šesté.</p>

  <p>Vidím kvítek ušlechtilý,</p>

  <p>nad jiné kvítky spanilý,</p>

  <p>krásnou červenou růžičku,</p>

  <p>šlechetnou pannu družičku.</p>

  <p>Z toho překrásného kvítku</p>

  <p>rád bych sobě uvil kytku:</p>

  <p>ač vím, že ho nedostanu,</p>

  <p>přece žádat nepřestanu;</p>

  <p>neb místo krásného kvítí</p>

  <p>muže jiný dárek býti –</p>

  <p>já chci vaše zdraví piti!</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Pane mládenče mně milý!</p>

  <p>proto jsme věnečky vily,</p>

  <p>abychme panenství naše</p>

  <p>ozdobily v tomto čase</p>

  <p>ke cti ženicha i nevěsty</p>

  <p>a všech vzácných pánů hostí;</p>

  <p>protož jich dáti nemíníme,</p>

  <p>raděj si je vyplatíme</p>

  <p>buď tolarem, nebo zlatým –</p>

  <p>zahrajte mi tuš prozatím!</p>

  <p>Sedmé.</p>

  <p>Libuše, někdy kněžna Česká,</p>

  <p>panna ušlechtilá, hezká,</p>

  <p>svého poddaného sluhu</p>

  <p>za muže svého od pluhu</p>

  <p>Přemysla oráče vzala,</p>

  <p>jej knížetem udělala</p>

  <p>a s ním v lásce živa byla,</p>

  <p>Českou zem šťastné řídila.</p>

  <p>Ó bych byl tak šťastný jednak</p>

  <p>jako ten Přemysl sedlák,</p>

  <p>aby mně panna družička</p>

  <p>poslala jen dvě slovíčka:</p>

  <p>hned bych si jel na svém koni</p>

  <p>třeba až do Prahy pro ni! Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Pane mládenče šlechetný,</p>

  <p>v řeči i v službě ochotný!</p>

  <p>nemůže se to hned státi,</p>

  <p>bych věneček měla dáti,</p>

  <p>byť jste přijel i na koni,</p>

  <p>neníť letos jako loni.</p>

  <p>Co drahého, báji se víc,</p>

  <p>a kocourům říkají pšic!</p>

  <p>Ale však za vaši službu</p>

  <p>jak pro vás tak i pro družbu</p>

  <p>dám ochotně jiné dary:</p>

  <p>jen mějte strpení maly,</p>

  <p>až mi je přivezou z Prahy.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Osmé.</p>

  <p>Ta láska je pné zvíře,</p>

  <p>i mocné s chudými víže:</p>

  <p>tak Oldřicha, České kníže,</p>

  <p>v jedné vesnici svázala,</p>

  <p>rodem se řídit nedala;</p>

  <p>tam on jednu dcerku vesskou,</p>

  <p>krásnou, spanilou a hezkou,</p>

  <p>jménem Boženu, uhlídal</p>

  <p>a hned si ji zamiloval,</p>

  <p>řka on svým: Tato Božena,</p>

  <p>vězte, bude moje žena!</p>

  <p>A tak ta panenka vesská</p>

  <p>byla slavná kněžna Česká.</p>

  <p>Šlechetná panno družičko!</p>

  <p>pro vaši krásu nyníčko</p>

  <p>a pro jiné mnohé ctnosti</p>

  <p>vám vinšuju s upřímností,</p>

  <p>až se někdy stav váš změní,</p>

  <p>byste štěstí té Boženy</p>

  <p>s manželem svým požívala,</p>

  <p>zdráva vždycky zůstávala.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Za tu čest mně prokázanou,</p>

  <p>řeč ozdobně vykonanou,</p>

  <p>a za to přání mého zdraví</p>

  <p>jste, mládenče, hoden chvály.</p>

  <p>Já k vašemu potěšení</p>

  <p>za vaše krasořečení</p>

  <p>nyní upřímně děkuju,</p>

  <p>zdraví a štěstí vinšuju;</p>

  <p>k tomu beze všech okolků</p>

  <p>vinšuju vám hezkou holku</p>

  <p>a dám, co jsem našla u fary:</p>

  <p>dva tvrdý pěkny tolary.</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Poslední družičce.</p>

  <p>Páni přátelé! mějte strpení</p>

  <p>ještě k jednomu promluvení.</p>

  <p>Páni muzikanti! pozor dejte,</p>

  <p>až řeknu: Tuš! pěkně hřejte.</p>

  <p>Vy včeličky sem lítejte,</p>

  <p>z kvítků sobě med sbírejte,</p>

  <p>kteréž u věnečku spatřuji,</p>

  <p>z čebož se velmi raduji.</p>

  <p>Ten věneček jedna panna</p>

  <p>uvila jest sobě sama;</p>

  <p>však ho nechce žádnému dáti,</p>

  <p>že dá za něj radš dva zlaty.</p>

  <p>Šlechetná panno družičko!</p>

  <p>poněvadž z toho věnečku</p>

  <p>nemůžem míti částečku,</p>

  <p>příjmem za to jiný dar,</p>

  <p>buďto dukát neb tolar;</p>

  <p>vy pak zase naše služby,</p>

  <p>od mládence i od družby,</p>

  <p>přijměte s myslí laskavou,</p>

  <p>kdež my s upřímností pravou</p>

  <p>budem rádi vám sloužívat.</p>

  <p>Ctná panna družička vivat!</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Odpověd.</p>

  <p>Mládenče ctný! vaše žádost</p>

  <p>působí mi v srdci radost;</p>

  <p>ale věnečku já nedám,</p>

  <p>neb libosti k tomu nemám:</p>

  <p>ať vám ho dá stará Důrka,</p>

  <p>která je nosí z Prešpurka;</p>

  <p>však jest-li že chcete bráti,</p>

  <p>chci vám radši dárek dáti,</p>

  <p>buď stříbrný nebo zlatý.</p>

  <p>Muzikanti, hleďte hráli!</p>

  <p>Tuš!</p>

  <p>Poděkování družkám a přípitek ženichovi a nevěstě.</p>

  <p>Ctné a šlechetné panny družičky,</p>

  <p>dražší nežli mořské perličky,</p>

  <p>příjemnější nežli růžičky!</p>

  <p>prosím uctivě za odpuštění,</p>

  <p>jest-li že při tomto připíjení</p>

  <p>buďto pan družba nebo já,</p>

  <p>anebo třeba obádvá,</p>

  <p>v něčem jsme se omejlili</p>

  <p>aneb něco pochybili:</p>

  <p>až se budeme ve školách učiti</p>

  <p>a pak na vašich svatbách sloužili,</p>

  <p>chceme to zase nahraditi.</p>

  <p>Já pak jako poctivým pannám</p>

  <p>srdečně vám přeju a žádám</p>

  <p>po půl létě nebo po roce</p>

  <p>každé švárného mládence,</p>

  <p>a ne-li mládence, aspoň vdovce,</p>

  <p>aby zdědila něco po nebožce;</p>

  <p>a pak bych zas po tom toužil,</p>

  <p>abych na těch svatbách sloužil.</p>

  <p>K takovému vinšování</p>

  <p>Bůh dej slastné vykonání!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na stálé pak zdraví a štěstí</p>

  <p>pana ženicha i panny nevěsty,</p>

  <p>aby v tom stavu, co předse vzali,</p>

  <p>v lásce a svornosti přebývali,</p>

  <p>dítky své štastně vychovali</p>

  <p>a po smrti aby se dostali</p>

  <p>tam do nebeského ráje,</p>

  <p>kdežto trvá svatba stále –</p>

  <p>páni muzikanti tuš!</p>
</body>
</html>
