<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Cesta s kostela.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">47.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Rozmyšlení.</h3>

  <p>(Nápěv 546, 547.)</p>

  <p>Pověz ty mně, hvězdičko má, 1)</p>

  <p>jsi-li jasná, nebo tmavá?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jsi-li tmavá, vyjasni se:</p>

  <p>má panenko, rozmysli se.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Já jsem se už rozmyslila,</p>

  <p>otce, matku opustila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Otce, matku i přátele,</p>

  <p>zvolila si jenom tebe.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A ne na rok, na dvě léta:</p>

  <p>ale do skonání světa.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Do skonání mého, tvého,</p>

  <p>nepohlednout na žádného.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nepohlednout, nezasmát se,</p>

  <p>jenom k tobě míti srdce!“</p>

  <p>Z Berounska – Srov. Čel. II, 25: Suš. 310: Kol. I, 225; II, 332; Vójc. I, 64.</p>

  <p>1) Proč, kalino, v struze stojíš?</p>

  <p>snad se tuze sucha bojíš?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Stoj, kalino! neboj ty se:</p>

  <p>má panenko, rozmysli se atd.</p>

  <h3 id="heading_id_5">48.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Nevolná přisahá.</h3>

  <p>(Nápěv 407, 408.)</p>

  <p>Cos má milá,</p>

  <p>cos myslila,</p>

  <p>žes při oltáři</p>

  <p>před božskou tváří</p>

  <p>přísahala?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Nechtěla jsem,</p>

  <p>musela jsem;</p>

  <p>a když jsem klekla,</p>

  <p>„slibuju“ řekla,</p>

  <p>plakala jsem!“</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">49.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Pozdní bych.</h3>

  <p>Co jsem smutná myslila</p>

  <p>před panem farářem,</p>

  <p>že jsem ruko podala</p>

  <p>před velkým oltářem:</p>

  <p>co jsem chtěla, už to mám,</p>

  <p>už se tomu neschovám,</p>

  <p>přesmutná děvečka!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Cos, Andulko, myslila</p>

  <p>před velkým oltářem,</p>

  <p>že jsi ruku podala</p>

  <p>před panem farářem?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hleď, Andulko, hleď, hleď,</p>

  <p>své srdéčko nepleť:</p>

  <p>co jsi chtěla, už to máš,</p>

  <p>už se tomu neschováš!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdybysi se schovala,</p>

  <p>on tě bude hledat,</p>

  <p>s když psk tě dostane,</p>

  <p>tu se bude hněvat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hleď, Andulko, hleď, hleď,</p>

  <p>své srdéčko neplet:</p>

  <p>co jsi chtěla, už to máš,</p>

  <p>už se tomu neschováš!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_9">50.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Nemoc a lék.</h3>

  <p>(Nápěv 986.)</p>

  <p>Ach ouvej, ouvej!</p>

  <p>hlavička bolí:</p>

  <p>pojď sem, můj holečku,</p>

  <p>a zavaž mi ji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hlavičku váže,</p>

  <p>ruce mu klesly:</p>

  <p>co jsi, můj holečku,</p>

  <p>co’s tak uleklý?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Já jsem se nelek‘,</p>

  <p>ale jsem se bál,</p>

  <p>že mně má panenka</p>

  <p>v rukou umírá.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já neumírám,</p>

  <p>ale se trápím:</p>

  <p>pro tebe, holečku,</p>

  <p>svou krásu tratím.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„A když ji tratíš</p>

  <p>pro mě samého,</p>

  <p>chci já tě milovat</p>

  <p>do dne soudného.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Do dne soudného,</p>

  <p>až do své smrti chci ti,</p>

  <p>můj holečku,</p>

  <p>upřímná býti.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_11">51.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Otava.</h3>

  <p>(Nápěv 98.)</p>

  <p>Čtyry krávy, málo trávy,</p>

  <p>po málu jim dejte;</p>

  <p>čtyry koně, dva pacholci,</p>

  <p>honem zapřahejte:</p>

  <p>pojedeme pro votavu,</p>

  <p>na zelenou louku;</p>

  <p>budeme tam milovati</p>

  <p>černookou holku.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_13">52.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Soudové boží.</h3>

  <p>(Nápěv 98)&nbsp;</p>

  <p>Ti slavní a moudří</p>

  <p>soudové boží ‚</p>

  <p>jsou našeho štěstí</p>

  <p>nejvetší zboží:</p>

  <p>soudili, snoubili</p>

  <p>tebe nevěstu;</p>

  <p>měla jsi do stavu</p>

  <p>dost těžkou cestu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty jsi se spolehla</p>

  <p>na své růžičky:</p>

  <p>nyní tě obejmou</p>

  <p>drobné včeličky!</p>

  <p>ani tvá matička</p>

  <p>ti neubráni,</p>

  <p>musíš vzít čepeček</p>

  <p>a býti paní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ještě se s panenským</p>

  <p>věnečkem potěš;</p>

  <p>však za něj brzičko</p>

  <p>čepeček vezmeš:</p>

  <p>tvůj ženich souzený</p>

  <p>dal jej prinesti,</p>

  <p>vinšuje ti k němu</p>

  <p>zdraví a štěstí.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_15">53.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Manželům.</h3>

  <p>(Nápěv 541.)</p>

  <p>Vy manželé hezky!</p>

  <p>dej vám páu Bůh štěstí:</p>

  <p>aby se vás nechytily</p>

  <p>nikdy žádny stesky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vy manželé mladí!</p>

  <p>mějte se vždy rádi:</p>

  <p>chcete-li bejt spolu šťastni,</p>

  <p>varujte se vády.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Varujte se vády,</p>

  <p>mějte se vždy rádi:</p>

  <p>když se někdy pohádáte,</p>

  <p>ať to neví žádný!</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_17">54.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Před hospodou.</h3>

  <p>(Nápěv 469.)</p>

  <p>Ta Strážská hospoda stavěná</p>

  <p>z javorovýho dřeva:</p>

  <p>proč pak tám, mládenci, chodíte,</p>

  <p>když vás tám není třeba?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Kdyby nás tu třeba nebylo,</p>

  <p>my bysme sem nepřišli:</p>

  <p>jsú prý tu tak hezky děvčátka,</p>

  <p>my jsme si pro ně přišli.“</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Z oddavek ubírají se všickni obyčejně do hospody, kdež tancem a zpěvem se baví, dokud jich nepovolají do příbytku nevěstina k obědu, což teprve k večeru bývá.</p>

  <h3 id="heading_id_19">Oběd u nevěsty.</h3>

  <p>Při obědě sedí nevěsta za hlavním stolem, jenž proto slově „stůl nevěstin“, na předním místě, totiž v koutě nejzáze ode dveří, podlé ní ženich, s druhé strany starosvatbí a , dále družičky. U stolu nevěstina sedí také všickni vzácnější hosti. Z rozkrájeného chleba dostane nevěsta skrojek, aby nebyla žádostivá chleba.</p>

  <p>Když řečník první jídlo přinese, zastaví se maličko ve dveřích a řekne:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Různo, různo, chaso!</p>

  <p>rozstupte se:</p>

  <p>lavice k stěnám,</p>

  <p>mužové k ženám</p>

  <p>a voráč k kobylám,</p>

  <p>nádvorníci k stodolám,</p>

  <p>děvečky k kravám –</p>

  <p>ať já mohu přistoupili</p>

  <p>k těmto ctným a šlechetným pannám.</p>

  <p>Muzikanti tuš!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A postaviv jídlo na stul, počne mluviti takto:</p>

  <p>„Slovutní, vzácné poctivosti páni, mnoho vážené paní, ctní a šlechetní panicové a panny! pan otec s paní mateří, pan ženich s pannou nevěstou laskavě a přátelsky vás vítají z chrámu Páně do příbytku tohoto, přitom co nejuctivěji děkujíce za tu lásku jim dnešního dne prokázanou, že jste se za ně nestyděli a tento dnešní manželský sňatek i přátelský oběd svými vzácnými osobami ozdobili; za kteroužto lásku chtějí se zase vším dobrým, a zvláště v podobném spůsobu odsloužiti. A poněvadž je pán linii dnešního dne, mimo jiné dary Ducha svatého, obzvláště také darem síly obdařiti ráčil, kterýžto dar ve spůsobu některých pokrmů a nápojů námi dožádanými služebníky pred vaše vzácné osoby nyní bude postaven; protož vás uctivě žádají, abyste jeho v bázní boží s chutí a veselostí požívali. Dříve však, než se to stane, slušná a chvalitebná věc jest, abychom pánu Bohu čest a chválu vzdali a jeho za požehnání těch pokrmů a nápojů kratičkou modlitbou i písní srdečuě požádali.“</p>

  <h3 id="heading_id_20">Modlitba.</h3>

  <p>„Oči všechněch tvorů v tebe doufají, Pane! a ty jim dáváš pokrm v čas příhodný. Otvíráš ruku svou, a naplňuješ každý živočich požehnáním.</p>

  <p>(Otče náš a Zdrávas.)</p>

  <p>Pane Bože, otče náš nebeský! požehnej nás i těchto darů, kteréž z tvé štědrosti přijímati budeme: skrze Ježíše Krista, pána a spasitele našeho. Stolu nebeského račiž nás účastné učiniti, králi věčné slávy! Amen.“</p>

  <p>Potom se řečník obrátí zas k hostům, řka:</p>

  <p>Vysoce váženi páni hostil oznamuju vám s uctivostí, abyste při této veselosti v své nějaké potřebnosti na mě se vždy domluvili – jen nikdy neuhodili 1 chcit já všecko obstarati a vám ochotné podati. I také mládenci moji všem na službu pilně stojí, obzvláště pannám družičkám, červeným, bílým růžičkám. Kdo chce mít nějakou službu, jen ať zavolá na družbu!</p>

  <p>Hostina svatební trvá někdy až do pozdní noci. Nejobyčejnější jídla při ní bývají tato: polívka hovězí s kroupami, kaše pšenná neb jahelná s medem nebo s perníkem a s rozinkami, hovězí maso s křenem ve smetaně vařeným, hrách s perníkem, podsvinče nadité jablky, skopové s turínem, vepřové se zelím, slepice s nudlemi a s rozinkami, pečené te-lecí a skopová, vepřovina s nakyslou omáčkou a s rozinkami, pečené husy a kachny, potom koláče a naposled buchta neb homole. Při každém jídle, které družba nese na stůl, propoví něco k smíchu; nesa maso, řekne ku př. takto:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Různo, různo, různo, chaso!</p>

  <p>já nesu hovězí maso,</p>

  <p>a k tomu vomanovej křen,</p>

  <p>abyste si vomáčeli, pokud máte v čem.</p>

  <h3 id="heading_id_21">Řeč družbova pro obveselení nevěsty.</h3>

  <p>Panny družičky! buďte vesely</p>

  <p>a neseďte zde tak nesměly,</p>

  <p>obveselujte jedna druhou,</p>

  <p>a zvláště pannu nevěstu mezi sebou,</p>

  <p>ať nepláče a nekvílí,</p>

  <p>ale je veselá každou chvíli;</p>

  <p>svého pak panenství aby neželela,</p>

  <p>neb tobo sama svou vůlí chtěla:</p>

  <p>však časem pan ženich laskavý</p>

  <p>všecko nejlépe napraví!</p>

  <p>Pro obveselení družiček.</p>

  <p>Proč pak vy, panny družičky, tak smutně sedíte,</p>

  <p>že ani k žádnému nepromluvíte?</p>

  <p>snad některá, jak se zdáte,</p>

  <p>po svém nejmilejším zármutek máte?</p>

  <p>I vzkazuje vám službu svou povolnou,</p>

  <p>ten kdo k vám má lásku hojnou –</p>

  <p>však vy ho znáti budete,</p>

  <p>neb už se po straně smějete!</p>

  <p>Protož vám každý ze srdce přeje,</p>

  <p>ať se každé z vás takto děje:</p>

  <p>aby seděla v křisťálové světnici 1)</p>

  <p>na krásné mramorové lavici,</p>

  <p>majíc před sebou marcipánovej stoleček</p>

  <p>a na něm cukrovej věneček,</p>

  <p>vedle stříbrnou mističku</p>

  <p>a na ní zlatou rybičku –</p>

  <p>k tomu dukátů skleničku!</p>

  <p>Vímť, žebych i já také</p>

  <p>dostal vejslužky nějaké!</p>

  <p>1) Aneb:</p>

  <p>ať sedíte u mramorového stolečku,</p>

  <p>a na tom stolečku</p>

  <p>na každém rožečku</p>

  <p>ať máte pečenou rybičku</p>

  <p>a k tomu vína skleničku:</p>

  <p>až to všecko sníte a vypijete,</p>

  <p>vím, že se na mě zasmějete!</p>

  <h3 id="heading_id_22">Pro obveselení všech hostů.</h3>

  <p>Slovútní, vážení páni,</p>

  <p>paní, panicové a panny!</p>

  <p>ať se líbí těch darů božích požívati</p>

  <p>a jeden druhého obveselovati.</p>

  <p>Přitom si připíjejte ó polovičku</p>

  <p>anebo plnou skleničku;</p>

  <p>a když pak prázdnou míti budete,</p>

  <p>ať jen vždy na mě vzpomenete:</p>

  <p>já vám to chci napravili,</p>

  <p>před vás plnou postaviti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ještě to máme dvanáct uherských volů,</p>

  <p>pro ty pošleme šest vozů spolu,</p>

  <p>a do Prahy pro řezníky,</p>

  <p>aby je rozsekali na špalíky;</p>

  <p>bode zase pečen dosti,</p>

  <p>najíme se do sytosti.</p>

  <p>Panímáma připovidá,</p>

  <p>že nás zas ráda uhlídá,</p>

  <p>abychme jen všichni přišli</p>

  <p>zejtra, že již na to myslí,</p>

  <p>jak by nás mohla uctili,</p>

  <p>a každému k službám býti:</p>

  <p>chce předložit patnáct mis,</p>

  <p>na pěti málo, a na druhých nic;</p>

  <p>obzvláště pro panny družičky</p>

  <p>chystá šnekové nožičky</p>

  <p>a vomanovej křen –</p>

  <p>prosím, páni hosti milí!</p>

  <p>abyste mi odpustili,</p>

  <p>jest-li že jsem pochybil v čem!</p>

  <p>Mezi obědem, v prázdných chvilkách, zpívají družičky:</p>

  <h3 id="heading_id_23">55.</h3>

  <h3 id="heading_id_24">Příčína veselosti.</h3>

  <p>(Nápěv 360.)</p>

  <p>Hrajte, muzikanti!</p>

  <p>ať se chvíle krátí,</p>

  <p>neb se mé panenství</p>

  <p>více nenavrátí!</p>

  <p>Z Plzenska.</p>

  <h3 id="heading_id_25">56.</h3>

  <h3 id="heading_id_26">Rozjímaní nevěstino.</h3>

  <p>(Nápěv 376.)</p>

  <p>U oltáře klekla,</p>

  <p>sobě rozjímala,</p>

  <p>když svému ženichu</p>

  <p>ruku podávala:</p>

  <p>nemůž‘ jinak býti,</p>

  <p>musím si ho vzíli,</p>

  <p>do své plné smrti</p>

  <p>musím jeho býti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Aj, vy muzikanti!</p>

  <p>hrajte mi vesele,</p>

  <p>dokud mám věneček</p>

  <p>ještě na svem čele:</p>

  <p>až já odtud pudu,</p>

  <p>což truchlivá budu!</p>

  <p>kterak já lu na vás</p>

  <p>smutná zapomenu!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má matička milá</p>

  <p>okolo mne chodí,</p>

  <p>ani to slovíčko</p>

  <p>ke mně nepromluví:</p>

  <p>má zlatá matičko!</p>

  <p>promluvte slovíčko;</p>

  <p>brzo mne ztratíte,</p>

  <p>jako strom jablíčko!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Což tak, vy družičky!</p>

  <p>tiše tu sedíte</p>

  <p>a smutně očičky</p>

  <p>k té zemi klopíte?</p>

  <p>nejstarší družičko!</p>

  <p>promluvte slovíčko;</p>

  <p>brzo mne ztratíte</p>

  <p>co z klásku zrníčko!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Už mně budou vínek,</p>

  <p>vlasy rozplítati,</p>

  <p>bílou pavučinku</p>

  <p>na hlavu dávali:</p>

  <p>nemůž‘ jinak býti,</p>

  <p>musím odejíti,</p>

  <p>do své plné smrti</p>

  <p>musím hlavu kryti!</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Suš. 480.</p>

  <h3 id="heading_id_27">57.</h3>

  <h3 id="heading_id_28">Svoji nemluvní.</h3>

  <p>Pře-můj milej tatíček</p>

  <p>za stolečkem sedí,</p>

  <p>to nejmenší slovíčko</p>

  <p>ke mně nepromluví:</p>

  <p>och táto, tatíčku!</p>

  <p>promluvte slovíčko;</p>

  <p>máte mě vodtud ztratit</p>

  <p>jako strom jablíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pře-má milá matička</p>

  <p>za stolečkem sedí,</p>

  <p>to nejmenší slovíčko</p>

  <p>ke mně nepromluví:</p>

  <p>och mámo, mamičko!</p>

  <p>promluvte slovíčko;</p>

  <p>máte mé vodtad ztratit</p>

  <p>jako strom jablíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pře-můj milej bratříček</p>

  <p>za stolečkem sedí,</p>

  <p>to nejmenší slovíčko</p>

  <p>ke mně nepromluví:</p>

  <p>och bratře, bratříčku!</p>

  <p>promluv jen slovíčko;</p>

  <p>máš brzy na mně ztratit</p>

  <p>z prstenu vočíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pře-má milá sestřička</p>

  <p>za stolečkem sedí,</p>

  <p>to nejmenší slovíčko</p>

  <p>ke mně nepromluví:</p>

  <p>och sestro, sestřičko!</p>

  <p>promluv jen slovíčko:</p>

  <p>máš brzy na mně ztratit</p>

  <p>z prstenu vočíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pře-můj milej ženíšek</p>

  <p>za stolečkem sedí,</p>

  <p>to nejmenší slovíčko</p>

  <p>ke mně nepromluví:</p>

  <p>och promluv, ženíšku!</p>

  <p>promluv jen slovíčko:</p>

  <p>máš ty mě k sobě přimnout</p>

  <p>za ženu brzičko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pře-mý mily muziky!</p>

  <p>hrajte mi z veselá,</p>

  <p>pokud eště s matičkou</p>

  <p>já sedím u stola:</p>

  <p>až já vodtnd pudu,</p>

  <p>víc sedít nebudu,</p>

  <p>svejch milejch a hupřímnejch</p>

  <p>na věky pozbudu!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>
</body>
</html>
