<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Uvádění nevěsty.</h2>

  <p>O půl noci nevěstu k ženichovi uvádějí. Dva hudebníci, ženich s nevěstou, družka s družkou, i všecky svatbí ubírají se z hospody do příbytku nevěstina.</p>

  <h3 id="heading_id_3">70.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Průvod nevěstin.</h3>

  <p>(Nápěv 76.)</p>

  <p>Už ji vedou, už ji mají,</p>

  <p>komu pak ji odevzdají?</p>

  <p>komu by ji odevzdaly</p>

  <p>než ženichu do komory?</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>Když pak družba nevěstu do ložnice uvedl a dvéře za ní zavřel, zpívají ženy dílem v příbytku nevěstině, dílem po cestě zpátky do hospody, písně tyto:</p>

  <h3 id="heading_id_5">71.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Sen.</h3>

  <p>(Nápěv 407, 409.)</p>

  <p>Andulka spi,</p>

  <p>Jeníček s ní:</p>

  <p>co ona neví,</p>

  <p>on jí to poví –</p>

  <p>jsouť oba sví.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Andulka spí,</p>

  <p>Jeníček s ní:</p>

  <p>muziky hrají,</p>

  <p>lidi se ptají –</p>

  <p>nic nevědí.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">72.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Návštěva.</h3>

  <p>(Nápěv 668.)</p>

  <p>Třikrát jsem kolem obešel,</p>

  <p>tadyadyadum – obešel,</p>

  <p>nikdy jsem nenašel,</p>

  <p>kde má milá leží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Našel jsem malé okýnko,</p>

  <p>tadyadyadum – okýnko:</p>

  <p>spíš-li, má panenko,</p>

  <p>spíš-li, má panenko?&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Nynčko jsem jenom usnula,</p>

  <p>stýblem zastrčila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vylez, Jeníčku, nahoru,</p>

  <p>odstrč tu závoru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Máš-li košilku kmentovou,</p>

  <p>zůstaň tady se mnou.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pověz mi, má milá, rozmilá,</p>

  <p>kdo nás ráno zvolá?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Vlaštovička sedí na lati,</p>

  <p>bude štěbetati:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vstávej, Jeníčku! od milej,</p>

  <p>už bude den bílej.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ještě jsem nezačal trochu spát,</p>

  <p>už musím zas odtad.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. H. Luž. 36.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 728.)</p>

  <p>Čtyrykrát jsem obešel,</p>

  <p>obe– obe– obešel,</p>

  <p>ničehož jsem nenašel,</p>

  <p>nena– nenašel.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jen dost maly vokýnko –</p>

  <p>kde ty líháš, hubinko?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A já líbám na hůře,</p>

  <p>ke mně žádnej nemůže.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A já jsem tam zavřena,</p>

  <p>stýblem jsem zastrčena.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Odstrč ty tu závoru,</p>

  <p>a pojď ke mně nahoru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vlaštovička, černej pták,</p>

  <p>ten nás bude budívať.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedne ráno na lati,</p>

  <p>počne si štěbetati:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše paní dceru má</p>

  <p>takovou jak je sama.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má na hlavě čepeček</p>

  <p>a na krčku šáteček.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pod šátečkem koraly,</p>

  <p>mezi nima toraly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šněrovačku z batistu:</p>

  <p>takovou já holku chcu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Punčošky má Hambursky,</p>

  <p>to je děvče dost hezky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Střevíčky má klapy klap!</p>

  <p>klapy, klapy, klapy klap!</p>

  <p>a já za ní taky tak,</p>

  <p>laky, taky tak.</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Spíš, panenko, neb nespíš?</p>

  <p>nebo mne neslyšíš?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Nechť si já spím neb nespím,</p>

  <p>přec tě sem nepustím.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem silně zavřena,</p>

  <p>stýblem zastrčena.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mám košilku kmentovou,</p>

  <p>stříbrem krumplovanou.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vlašťovička malej pták,</p>

  <p>ten bude štěbetat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Vstávej, milej od milý,</p>

  <p>však je už den bílý.“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_9">73.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Svítání.</h3>

  <p>(Nápěv 727.)</p>

  <p>Vlašťovička lítá,</p>

  <p>povídá, že svítá,</p>

  <p>svítá svítaníčko:</p>

  <p>vstaň, má Anduličko!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdybych měla klíče</p>

  <p>od toho svítání,</p>

  <p>nedala bych svítat</p>

  <p>zejtra do snídaní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdybych měla klíče</p>

  <p>ode dne bílého,</p>

  <p>nedala bych svítat</p>

  <p>do roka plného!</p>

  <p>Z Bydžovska. –Srov. Suš. 893; Žeg. P. 165.</p>

  <h3 id="heading_id_11">74.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Budění.</h3>

  <p>(Nápěv 290.)</p>

  <p>Nejsem naučena</p>

  <p>časně vstávat:</p>

  <p>kdo pak na mě bude</p>

  <p>povolávat?</p>

  <p>kdo pak jinej</p>

  <p>než můj milej,</p>

  <p>nežli můj Honzíček</p>

  <p>roztomilej.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_13">75.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Jablíčka a děti.</h3>

  <p>(Nápěv 311.)</p>

  <p>Kdyby to pán Bůh dal,</p>

  <p>Jininská matička,</p>

  <p>aby se povedla</p>

  <p>míšeňská jablíčka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdyby to pán Bůh dal,</p>

  <p>všickni boží světí:</p>

  <p>aby se povedly</p>

  <p>těm Polanskejm &nbsp;děti.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_15">76.</h3>

  <p>Čekání.</p>

  <p>(Nápěv 110.)</p>

  <p>Dvanácte panen usnulo</p>

  <p>pro lásku svého milého;</p>

  <p>jen jedna nespala,</p>

  <p>milého čekala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čekala na něj s muzikou</p>

  <p>a s toužebnosti velikou;</p>

  <p>když se bo dočkala,</p>

  <p>radostí zplesala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak promluvil k ní slovíčko:</p>

  <p>„Kde jsi, má zlatá hrdličko?“</p>

  <p>hoed jeho poznala,</p>

  <p>hned se mu ozvala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Jdu k tobě, mé potěšení,</p>

  <p>jdu pro tvé obveselení;</p>

  <p>máš mne služebníka</p>

  <p>svého milovníka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Budem se spolu radovat,</p>

  <p>budem se věrně milovat,</p>

  <p>a to každou dobu</p>

  <p>až právě do hrobu.“</p>

  <p>Z Bydžovska. Píseň městská.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V hospodě baví se mladá chasa tancem a zpěvem až do rána. Ráno pak vezmouce hudebníky, jdou zbudit nevěstu; postavivše se pod oknem, hraji a zpívají:</p>

  <h3 id="heading_id_16">77.</h3>

  <h3 id="heading_id_17">Zvolávání.</h3>

  <p>(Nápěv 781.)</p>

  <p>Zazpívej, slavíčku!</p>

  <p>zvolej mně mou dívčku,</p>

  <p>spí na půnebí:</p>

  <p>Vstávej, Ančičko!</p>

  <p>stroj snidaníčko,</p>

  <p>už je den bílý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Co pak mě voláte,</p>

  <p>spáti mně nedáte</p>

  <p>s mým nejmilejším?</p>

  <p>líbezný spaní</p>

  <p>po milování</p>

  <p>noci včerejší!“</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_18">78.</h3>

  <h3 id="heading_id_19">Odjezd.</h3>

  <p>(Nápěv 738.)</p>

  <p>Vstávej, má milá,</p>

  <p>už je den:</p>

  <p>zapřáhnem koníčky,</p>

  <p>pojedem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jen ty mne, koníčku,</p>

  <p>pěkně nes,</p>

  <p>dostaneš obroku</p>

  <p>ještě dnes.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_20">79.<br /></h3>

  <h3 id="heading_id_21">Odvedená milá.</h3>

  <p>(Nápěv 597.)</p>

  <p>Zpívejte Kláštersky</p>

  <p>kohouti,</p>

  <p>ať se mé srdéčko</p>

  <p>nermoutí;</p>

  <p>zpívejte – až bude den:</p>

  <p>zapřáhnem koníčky,</p>

  <p>pojedem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Až tady pojedu,</p>

  <p>dám si hrát,</p>

  <p>zastavím koníčky</p>

  <p>vedle vrat:</p>

  <p>dám si hrát – a písničku:</p>

  <p>že jsou mně odvedli</p>

  <p>Ančičku.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 720.)</p>

  <p>Vesele zpívejte,</p>

  <p>kohouti: ať se mé srdéčko</p>

  <p>nermoutí!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zpívejte, kohouti,</p>

  <p>už je den: zapřáhnem koníčky,</p>

  <p>pojedem.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_22">80.</h3>

  <h3 id="heading_id_23">Strojení na cestu.</h3>

  <p>(Nápěv 678.)</p>

  <p>Pod našima okny</p>

  <p>meduličky:</p>

  <p>strojí se Marjánka</p>

  <p>vod mamičky,</p>

  <p>strojí, strojí,</p>

  <p>plakat bude:</p>

  <p>zapřahej, formánku,</p>

  <p>pojedeme.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Odtud pak jdou s hudbou po celé vsi, dům od domu, a každému pod okny píseň nějakou, nejraději satyrickou, zahrají a zazpívají, což obyčejně až do poledne trvá. Potom zase jdou všickni do příbytku nevěstina k obědu.</p>
</body>
</html>
