<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Pomoc kuchařce.</h2>

  <p>Při kaši dá kuchařka lžíci neb vařečku v kaši omočenou a perníkem posypanou na stůl, kterouž družba vezma, takto k hostům mluví:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vysoce vážení páni a paní,</p>

  <p>šlechetní panicové a panny!</p>

  <p>paní kuchařka z kuchyně</p>

  <p>skládá k vám žádost povinně,</p>

  <p>abyste se k ní naklonili</p>

  <p>a jí dárek nějaký udělili,</p>

  <p>by ona svá bílá roucha,</p>

  <p>pošpiněná od capoucha,</p>

  <p>zase mohla vyčisliti</p>

  <p>a vám ochotněj sloužiti,</p>

  <p>nejen dnes, ale každý den,</p>

  <p>komu se bude líbiti jen.</p>

  <p>Přitom všem přeje krátce,</p>

  <p>aby, čeho jste z její práce</p>

  <p>v těchto jídlech požívali,</p>

  <p>tím stálé zdraví nabývali;</p>

  <p>a dočká-li se toho, i my,</p>

  <p>že chce také strojit krtiny.</p>

  <p>Jiná řeč kuchařce.</p>

  <p>Hola, hola! vážení páni,</p>

  <p>šlechetné paní, milostné panny</p>

  <p>a ctní panicové!</p>

  <p>padla moucha do capoucha,</p>

  <p>a z capoucha do rampoucha</p>

  <p>a kuchařky nám cely počernila;</p>

  <p>a protož k vám uctivě žádosti skládají,</p>

  <p>abyste se k nim laskavě naklonili</p>

  <p>a nějaký dárek jim udělili,</p>

  <p>by sobě mohly Benátské mejdlo koupiti,</p>

  <p>sebe dobře omyti, a pak s pány hosty v hospodě se dáti vynajíti.</p>

  <p>Když pečitá jídla přijdou na stůl, počínají</p>
</body>
</html>
