<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Čepení nevěsty.</h2>

  <p>Nyní odvedou ženy nevěstu do komory, a posadíee ji na stolici, věnec jí s hlavy sundají, pentle rozeberou a vlasy rozpletou. Družba přinese na talíři čepec, jenž k tomu jest určen, a postaví na stál; ženy pak jej vezmou, a jedna, která jest nej-starší a nejpřednější, obyčejně rychta řka anebo nevěstina kmotra, posadí jej nevěstě na hlavu. Z ostatních musí se jí každá aspoň dotknouti. Dvakráte shodí nevěsta čepec s hlavy dolů, a teprv po třetí ho na sobě nechá – na znamení, že jí žel stavu svobodného. Čepec nevěstě koupí obyčejně ženy samy, složivše se. Při čepení hudba za dveřmi hraje a ženy zpívají:</p>

  <h3 id="heading_id_3">141.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Včera a dnes.</h3>

  <p>(Nápěv 191.)</p>

  <p>Mý zlaty červeny čepeni</p>

  <p>bejvalo propleteny:</p>

  <p>včera mě strojily družičky,</p>

  <p>dnes už mě čepí ženy.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_5">142.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Kadeřavé vlasky.</h3>

  <p>(Nápěv 546.)</p>

  <p>Pře-mý vlásky kadeřavy,</p>

  <p>bejvaly jste dycky pěkny.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dycky pěkně rozčesany.</p>

  <p>pentličkama vokrášleny.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ičko už jste rozpleteny,</p>

  <p>kúskem plínkú vovázany.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_7">143.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Zármutek nevěstin.</h3>

  <p>(Nápěv 800.)</p>

  <p>Jsk to všecko tancuje,</p>

  <p>všecko je to zhůru!</p>

  <p>družba stojí o dveří,</p>

  <p>tluče na komoru:</p>

  <p>já tu sedím u prostřed,</p>

  <p>zarmoucená všecka;</p>

  <p>mé srdéčko: vet, vet, vet?</p>

  <p>ubohá nevěsta!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_9">144.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Skládání vínka.</h3>

  <p>(Nápěv 190.)</p>

  <p>Ach můj vínku zelený,</p>

  <p>už té s hlavy skládám!</p>

  <p>tobě, můj nejmilejši!</p>

  <p>jej teď odevzdávám:</p>

  <p>abysi jej choval,</p>

  <p>vždycky mě miloval,</p>

  <p>stále až do mé smrti</p>

  <p>v té lásce setrval.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ej, již se s vámi žehnám,</p>

  <p>družičky mé milé!</p>

  <p>s vám všem vale dávám –</p>

  <p>smutno této chvíle:</p>

  <p>změnily se časy,</p>

  <p>zavily se vlasy,</p>

  <p>laskavě vám děkuji</p>

  <p>za tu službu vaši!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Už kamarádky jiny</p>

  <p>do počtu mě vzaly,</p>

  <p>už mně čepeček bílý</p>

  <p>na hlavičku daly:</p>

  <p>s nimi nosím býti</p>

  <p>a vás opustili:</p>

  <p>pán Bůh račiž je za to</p>

  <p>všecky odměniti!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_11">145.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Bílý čepeček.</h3>

  <p>Ach můj vínku zelený!</p>

  <p>už tě s hlavy skládám,</p>

  <p>a ten bílý čepeček</p>

  <p>na hlavičku dávám:</p>

  <p>abych v něm chodila,</p>

  <p>a se v něm těšila,</p>

  <p>do svý smrti nejdelší</p>

  <p>s hlavy ho nedala!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ach vy mily družičky!</p>

  <p>co za mnou stojíte,</p>

  <p>a mě smutnou nevěstu</p>

  <p>zhola nebráníte?</p>

  <p>až přijde ten váš čas,</p>

  <p>nebudu bránit zas,</p>

  <p>vemu bílý čepeček,</p>

  <p>vám na hlavu dám zas.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Krol. III, 171.</p>

  <h3 id="heading_id_13">146.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Po čepení.</h3>

  <p>(Nápěv 109.)</p>

  <p>Už je to uděláno,</p>

  <p>už je to hotovo:</p>

  <p>pár vajíček na rendlíček,</p>

  <p>kousek másla do toho.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_15">147.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Muž a žena.</h3>

  <p>(Nápěv 705.)</p>

  <p>Už, už, už</p>

  <p>Honzíček je muž;</p>

  <p>Andulička jeho žena,</p>

  <p>už je taky očepena:</p>

  <p>už, už, už</p>

  <p>Honzíček je muži</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>Když ženy nevěstu očepily, přikryji ji plenou a vedou ji zase do světnice, zpívajíce:</p>

  <h3 id="heading_id_17">148.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Mladá žena.</h3>

  <p>(Nápěv 182.)</p>

  <p>My máme mladú ženu, ženu,</p>

  <p>my máme mladú ženu:</p>

  <p>kdo ji chce vidíti,</p>

  <p>muši nám platiti,</p>

  <p>nebo mu klobúk vemu!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na to vezme družba nevěstu k tanci, ale musí bez klobouku býti, sic mu jej ženy vezmou a musí si jej vyplácet! Když s ni potancuje, odevzdá ji ženichovi. Obyčejně však jemu prvé místo nevěsty přivede starou babičku pod plenou a řekne: „Je to ta, nebo není?“ – Ženich odpoví: „Byla snad taky někdy pěknou růžičkou, ale už dávno odkvetla!“ – Tu se babička dává do křiku: „A vždyť jsem já ta tvá! což mne už neznáš? proč se nynčko za mě stydíš? Což nevíš, jak jsi mi sliboval, že si mě vemeš? A když jsi mi svět zkazil, musíš mi ho zas napravit: záplať!“-Ženich sáhne de kapsy a spokojí babičku desetníkem nebo dvacetníkem.</p>

  <p>Potom tancují dále, zpívajíce:</p>

  <h3 id="heading_id_19">149.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Čepec.</h3>

  <p>(Nápěv 128.)</p>

  <p>Hopsá, hejsa!</p>

  <p>ztratila věneček,</p>

  <p>hopsá, hejsa!</p>

  <p>ztratila věnec:</p>

  <p>ztratila věneček,</p>

  <p>dostala čepeček;</p>

  <p>hopsá, hejsa!</p>

  <p>dostala Čepec.</p>

  <p>Tu máš, ni máš,</p>

  <p>co jsi chtěla míti,</p>

  <p>tu máš, už máš,</p>

  <p>co’s chtěla mít:</p>

  <p>dostala jsi muže,</p>

  <p>kdo ti teď pomůže?</p>

  <p>tu máš, už máš,</p>

  <p>co’s chtěla mít.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_21">150.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Změna.</h3>

  <p>(Nápěv 407.)</p>

  <p>Včera’s byla</p>

  <p>ještě pannou:</p>

  <p>ale už nejsi,</p>

  <p>ale už nejsi,</p>

  <p>už jsi ženou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Včera’s měla</p>

  <p>ještě věnec:</p>

  <p>ale už nemáš,</p>

  <p>ale už nemáš,</p>

  <p>už máš čepec.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 326.)</p>

  <p>Včerá’s byla švárnú pannú:</p>

  <p>dnes máš hlavu povázaná;</p>

  <p>včerá’s byla pod věnečkem:</p>

  <p>dnes máš hlavu pod čepečkem.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_23">151.</h3>

  <h3 id="heading_id_24">Rouška.</h3>

  <p>(Nápěv 468.)</p>

  <p>Bejvala jsi na svatbách,</p>

  <p>bejvala jsi droužkou:</p>

  <p>nynčko tvoji hlavičku</p>

  <p>už zavily rouškou!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_25">152.</h3>

  <h3 id="heading_id_26">Zpomínka.</h3>

  <p>(Nápěv 209.)</p>

  <p>Kohouti zpívají</p>

  <p>za lesem:</p>

  <p>byla jsem panenkou,</p>

  <p>už nejsem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kohouti zpívají</p>

  <p>za nivou:</p>

  <p>byla jsem panenkou</p>

  <p>poctivou.</p>

  <p>Zpívejte, vy naši</p>

  <p>kohouti, ať se mé srdéčko</p>

  <p>nermoutí!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_27">153.</h3>

  <h3 id="heading_id_28">Sundané pentle.</h3>

  <p>(Nápěv 612.)</p>

  <p>Sundej ty, Vavroušku!</p>

  <p>sundej svůj věnec:</p>

  <p>vždyťuž nynčko nejsi</p>

  <p>žádnej mládenec.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hanka pannou byla,</p>

  <p>pentle nosila:</p>

  <p>ona je pro tebe</p>

  <p>sundat musila.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sundej ty, můj chlapče!</p>

  <p>sundej ten věnec:</p>

  <p>jak už z tebe není</p>

  <p>žádnej mládenec.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem pannu byla,</p>

  <p>pantle jsem měla:</p>

  <p>já jsem je pro tebe</p>

  <p>sundat musela!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_29">154.</h3>

  <h3 id="heading_id_30">Ocenění.</h3>

  <p>(Nápěv 288.)</p>

  <p>Ta Bludojc setnička</p>

  <p>nevymetená:</p>

  <p>stojí tam Kačenka,</p>

  <p>je vypletená;</p>

  <p>je vypletená,</p>

  <p>v bílým čepečku:</p>

  <p>kdo chce s ní mluviti,</p>

  <p>musí po česku.</p>

  <p>Z Budějovicka. Žertem dodávají:</p>

  <p>Německy neumí,</p>

  <p>a česky málo;</p>

  <p>kdo chce s ni promluvit –</p>

  <p>„Poďte sem, mámo!“</p>

  <p>Po očepkách darují místem ženy nevěstě do hospodářství kužel naditý lénem, jehož obyčejně mnoho kloubů bývá.</p>
</body>
</html>
