<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">













































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <p style="text-align: right;"></p>

  <h1 id="heading_id_2">Věk dětský.</h1>

  <p><b>Modlitba,</b></p>

  <p><b>když matka ukládá dítko ke spaní.</b></p>

  <p>Pán Ježíš buď mi v hlavách,</p>

  <p>panna Maria v nohách,</p>

  <p>andělíčkové boží po všech všudy stranách!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p><b>Večerní modlitba dětská.</b></p>

  <p>Andělíčku,</p>

  <p>můj strážníčku! opatruj mně mou dušičku.</p>

  <h2 id="heading_id_3">Kolíbavky.</h2>

  <p>(Nápěv 112.)</p>

  <p>Hajej, můj zlatoušku,</p>

  <p>hajej a spi,</p>

  <p>zamhouří malíčky</p>

  <p>očičky svy:</p>

  <p>hajej, dadej, dadej malej!</p>

  <p>zamhouří maličký</p>

  <p>očičky svy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hajej, můj andílku,</p>

  <p>hajej a spi,</p>

  <p>matička kolíbá</p>

  <p>děťátko svy;</p>

  <p>hajej, dadej, dadej malej!</p>

  <p>hajej, můj andílku,</p>

  <p>hajej a spi.</p>

  <h3 id="heading_id_4">Chlapcovi.</h3>

  <p>(Nápěv 289.)</p>

  <p>Spi, synáčku, spi,</p>

  <p>zamkni očka svy:</p>

  <p>Pán Bůh bude s tebou spáti,</p>

  <p>andělíčky kolíbati:</p>

  <p>spi, andílku, spi!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Spi, andílku, spi,</p>

  <p>zamhuř očka svy:</p>

  <p>až se zbudíš za chvílčičku,</p>

  <p>dá ti mamička kasičku,</p>

  <p>spi, miláčku, spi!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Spi, miláčku, spi,</p>

  <p>zamkni očka svy:</p>

  <p>dá ti buben a housličky,</p>

  <p>nedá tě za svět celičký,</p>

  <p>spi, synáčku, spi!</p>

  <h3 id="heading_id_5">Děvčeti.</h3>

  <p>(Nápěv 600.)</p>

  <p>Spala bych, spala,</p>

  <p>ale ne sama:</p>

  <p>s pánem Ježíšem,</p>

  <p>s andělíčkama.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ještě bych za to</p>

  <p>modlitbu dala,</p>

  <p>abych s panenkou</p>

  <p>Marií spala.</p>

  <h3 id="heading_id_6">Dítě buditi.</h3>

  <p>(Nápěv 106.)</p>

  <p>Děťátko maly,</p>

  <p>jak jsi ospaly!</p>

  <p>ptáčkové už dávno vstali,</p>

  <p>modlitbičky vyzpívali –</p>

  <p>a ty ještě spíš.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Děťátko maly,</p>

  <p>jak jsi ospaly!</p>

  <p>já kravičky podojila,</p>

  <p>kasičku ti uvařila –</p>

  <p>a ty ještě spíš.</p>

  <h3 id="heading_id_7">Myška.</h3>

  <p>Když dítko malé na peřince ležíc se protahuje, matka, aby se zasmálo, takto s ním zahrává: dělá jemu po tělíčku dvěma prsty, jako když myška běží, drobné krůčky, od nožičky přes kolínko po bříšku až pod &nbsp;adičku anebo pod paždíčko, při tom říkajíc:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Běží myška po polici,</p>

  <p>nese s sebou homolici.</p>

  <p>Myško malá, maličká!</p>

  <p>uteč, číhá kočička –</p>

  <p>ú-tíkej, utíkej!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Běží myška k Táboru,</p>

  <p>nese pytel zázvoru.</p>

  <p>A ty malá zůstaň doma;</p>

  <p>a ty velká běž</p>

  <p>na Táborskou věž!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Běhala myška</p>

  <p>okolo bříška:</p>

  <p>šup do pupíčka!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Běžela myška po stěně:</p>

  <p>ať se náš Vojtíšek zasměje!</p>

  <h3 id="heading_id_8">Kostelíček.</h3>

  <p>Když se dítě provaluje na peřince,</p>

  <p>hrává s ním matka takto:</p>

  <p>Hladí mu čelíčko, řkouc:</p>

  <p>„Tuto jest oltáříček.“</p>

  <p>Zakryje mu rukou očka:</p>

  <p>„To jsou světýlka.“</p>

  <p>Pohladí mu líčka:</p>

  <p>„To jsou polštaříčky.“</p>

  <p>Zatahá mu zlehoučka za nosiček:</p>

  <p>„Tu je zvoneček – cilink cink!</p>

  <p>cilink cink!“</p>

  <p>Vezme ho za ouška:</p>

  <p>„Tu jsou ministranti.“</p>

  <p>Ukazuje na ústka, na zoubky a na jazýček:</p>

  <p>„Tu je kaplička, v ní lidičky a</p>

  <p>pan pateříček:“</p>

  <p>Přejede rukou po tělíčku a mírné</p>

  <p>potahuje za ručičky a za nožičky:</p>

  <p>„A tu jsou varhánky – tu se měchy</p>

  <p>natahují – a zde se hraje.“</p>

  <p>Při posledních slovech prstama zlehoučka na prsíčkách a pod &nbsp;adičkou polehtává, až se dítě hlasitě zasměje.</p>

  <h3 id="heading_id_9">Chléb váleti.</h3>

  <p>Dítě leží na peřince, a matka nebo chůva je převaluje s jedné strany na druhou, přitom říkajíc:</p>

  <p>Válím, válím chléb:</p>

  <p>jest-li se mi nepovede,</p>

  <p>dám mu buchtu do hříbete –</p>

  <p>buch, buch, buch!</p>

  <p>Při posledních slovech zlehoučka dítko do zadíček třikrát uhodí.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_10">Třepati ručkama.</h3>

  <p>Matka neb chůva učíc dítě třepatí nebo placatí ručkama, takto při tom říká:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Paci, paci, pacičky!</p>

  <p>táta koupil střevíčky,</p>

  <p>a maminka pásek</p>

  <p>za myší vocásek.</p>

  <p>Aneb:</p>

  <p>a maminka metličku</p>

  <p>na plačtivou Ančičku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Třepám, třepám ručičky!</p>

  <p>táta koupil botičky,</p>

  <p>aby nožičky běhaly</p>

  <p>a ručičky třepaly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čundy, čundy, čundičky!</p>

  <p>dal nám pán Bůh ručičky,</p>

  <p>aby ručičky dělaly</p>

  <p>a nožičky běhaly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Paci, paci roučky!</p>

  <p>půjdem na zaloučky,</p>

  <p>skrze Čechy do Němec</p>

  <p>Majdalence pro věnec.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Třepy, třepy ručičky,¨</p>

  <p>dej nám pán Bůh žemličky,</p>

  <p>po žemličkách pápy,</p>

  <p>podělíme čápy.</p>

  <p>Kde jsou ty čápata?</p>

  <p>Odletěly na vrata.</p>

  <p>Kde jsou ty vrata?</p>

  <p>Shořely na prach.</p>

  <p>Kde je ten prach?</p>

  <p>Voda ho vzala.</p>

  <p>Kde je ta voda?</p>

  <p>Vůl ji vypil.</p>

  <p>Kde je ten vůl?</p>

  <p>Panna ho snědla. Kde je ta panna?</p>

  <p>Na krchově pochována.</p>

  <h3 id="heading_id_11">Vařiti kašičku.</h3>

  <p>Chůva vezme dítě za ručičku a jezdíc mu po dlani do kolečka prstem, jako když na rendiíčku kaši míchá, při tom říká:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vaří myška kasičku</p>

  <p>na zeleným rendlíčku;</p>

  <p>přijde dětí</p>

  <p>jako smetí,</p>

  <p>každýmu dá kouštíček,</p>

  <p>až je prázdnej rendlíček.</p>

  <h3 id="heading_id_12">Myška a pět prstů.</h3>

  <p>S počátku se dítěti prstem po dlani do kolečka jezdí; potom se vezme jeden prstíček po druhém, od palečka počnouc, jako by je počítal, a malíčkem zlehoučka se zatřepá; konečně se běží rychle dvěma prsty po ručce až pod paždíčko:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Běžela myška okolo mlejna,</p>

  <p>ukradla tam kousek sejra:</p>

  <p>tomu dala – tomu dala –</p>

  <p>tomu dala – tomu dala –</p>

  <p>jenom tomu nedala;</p>

  <p>a ten říkal:</p>

  <p>„Jak jsem maličkej,</p>

  <p>tak to na tě povím!“</p>

  <p>a běžel, běžel, běžel –</p>

  <p>až tuhle zaloktal.</p>

  <h3 id="heading_id_13">Co jsou prsty?</h3>

  <p>To je táta –</p>

  <p>to je máma –</p>

  <p>to je dědek –</p>

  <p>to je bába –</p>

  <p>to je vnouček,</p>

  <p>malej klouček.</p>

  <h3 id="heading_id_14">Co dělají prsty?</h3>

  <p>Od palečka počnouc:</p>

  <p>Ten vaří – ten smaží –</p>

  <p>ten peče –</p>

  <p>ten říká: dej mi kousek!–</p>

  <p>ten odpoví: matla-matla–</p>

  <p>matlafousek! »</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vařím, vařím kasičku</p>

  <p>na tom malým rendlíčku:</p>

  <p>ten vaří –</p>

  <p>ten smaži –</p>

  <p>ten peče –</p>

  <p>ten jí –</p>

  <p>ten říká: mrňousek –</p>

  <p>dej kousek!</p>

  <h3 id="heading_id_15">Chlácholiti dítě.</h3>

  <p>Když dítě neškodně upadne nebo se uhodí a proto do pláče se dá, zpívají mu, aby se zasmálo a plakati přestalo, takto:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kota lysá –</p>

  <p>hrachu mísa:</p>

  <p>kdyby hošíček sedával,</p>

  <p>bíbátko by nemíval.</p>

  <p>Pie, pic, pic!</p>

  <p>nebude hošičkovi</p>

  <p>zase nic.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kota lysá!</p>

  <p>kdes běhala?</p>

  <p>„Do kuchyňky.“ –</p>

  <p>Co’s tam dostala?</p>

  <p>„Tři buchynky.“ –</p>

  <p>Kdyby to dětátko sedělo, toho by nemělo! »</p>

  <p>Leze myšička po stěně – ať se Karlíček zasměje!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Houpat! dítě.</p>

  <p>Houpy, houpy, houpy! kočka snědla kroupy,</p>

  <p>kocour hrách</p>

  <p>na kamnách;</p>

  <p>kotata se hněvaly, že jim taky nedaly.</p>

  <p>Houpy, houpy, houpy:</p>

  <p>byly všecky hloupý!</p>

  <h3 id="heading_id_16">Kováříček.</h3>

  <p>Vezme se dítěti nožička do ruky a pěstí se na patičku zlehka potlouká, přitom říkajíc:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kovej, kovej, kováříčku!</p>

  <p>okovej mně mou nožičku:</p>

  <p>až mi ji okováš,</p>

  <p>dám ti od ní groš.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kovej, kovej, kováříčku!</p>

  <p>okovej mně mou nožičku,</p>

  <p>okovej ji hezky,</p>

  <p>dám ti čtyry česky;</p>

  <p>okovej mně obě,</p>

  <p>zaplatím já tobě:</p>

  <p>na svatýho Víta</p>

  <p>dám ti míru žita;</p>

  <p>na svatýho Vavřince</p>

  <p>dám ti míra pšenice.</p>

  <h3 id="heading_id_17">Jak se jezdí?</h3>

  <p>Posadí chlapečka na koleno jako na koně a kolenem potřásajíce říkají:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak hle jedou mladí páni,</p>

  <p>tak hle jedou staří páni,</p>

  <p>tak hle jedou husa– husa-</p>

  <p>husa– husa– husaři.</p>

  <h3 id="heading_id_18">Jablíčka.</h3>

  <p>Když malé děvčátko dostane jablíčko, zpívá mu matka nebo chůva takto:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem malá, maličká,</p>

  <p>ráda jídám jablíčka,</p>

  <p>když mně je tatíček koupí,</p>

  <p>a mamička oloupí.</p>

  <h3 id="heading_id_19">Kolovrátek.</h3>

  <p>Když dítě některé svévolně pláče, směji se mu jiné děti, točíce rukou jako při kolovrátku a říkajíce:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vrní, vrní kolovrátek:</p>

  <p>zejtra bude velkej svátek,</p>

  <p>a pozejtří ještě větší –</p>

  <p>naší Kačce &nbsp;metla svědčí!</p>

  <h3 id="heading_id_20">Bubák.</h3>

  <p>Dítě plačtivé, aby umlklo, strašívají Bubákem anebo Rohatým (Corniferem), takto:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedí bubák pod komínem</p>

  <p>a má duší rohatou,</p>

  <p>nese v ní homolky s kmínem,</p>

  <p>hlavu celou chlupatou:</p>

  <p>mlč a neplač, mé dítě –</p>

  <p>přijde homolka a sni tě!</p>

  <h3 id="heading_id_21">Rohatej.</h3>

  <p>(Nápěv 392.)</p>

  <p>Mlč, děťátko, neplakej,</p>

  <p>neplakej,</p>

  <p>sic by přišel rohatej:</p>

  <p>na&nbsp;al by tě na rohy,</p>

  <p>a bylo bys ubohý.</p>

  <h3 id="heading_id_22">Žebráček.</h3>

  <p>Ditě vidouc, že druhé dítě něco jí, ku př. chléb, housku a j., loudí na něm kouseček takto: natáhne levou ruku, zpřímí na ní první prst a z ostatních udělá špetku. Potom prvním prstem ruky pravé skáče střídavě na prst, na špetku, do dlaně, na špetku, na prst a t. d., přitom říkajíc:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hraju, hraju na varhany,</p>

  <p>všecky prsty polámaný,</p>

  <p>jeden mi jen dostal,</p>

  <p>abych něco dostal.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Přišla ke mně jeptiška</p>

  <p>od svatýho Františka,</p>

  <p>položila kámen –</p>

  <p>až na věky amen.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Prosím, prosím že&nbsp;otú –</p>

  <p>strčím bábu do plotu,</p>

  <p>a dědečka do hrnečka,</p>

  <p>bude do&nbsp;á polivečka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Prosím, prosím že&nbsp;otú:</p>

  <p>strčím bábu do plotu,</p>

  <p>pacholíčka do rybníčka</p>

  <p>a dívčičku do potůčku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdo mně dá,</p>

  <p>pojede na zlatém koníčku</p>

  <p>do nebe; kdo nedá</p>

  <p>pojede na prašivé svini</p>

  <p>do pekla.</p>

  <h3 id="heading_id_23">První zoubky.</h3>

  <p>Když se dítěti vylomí zoubek, tak nazvaný cucáček, vezme jej a hodí si po zpátku přes hlavu na pec, při tom řkouc:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Tu máš, Bábo , kostěnej,</p>

  <p>dej mi za něj železnej!“</p>

  <h3 id="heading_id_24">Abeceda.</h3>

  <p>A-B-C-D–</p>

  <p>kočka přede,</p>

  <p>kocour motá,</p>

  <p>pes počítá,</p>

  <p>kolik nití do desíti.</p>

  <h3 id="heading_id_25">Malému žáčkovi.</h3>

  <p>(Nápěv 129.)</p>

  <p>Uč se, školáčku, uč se rád,</p>

  <p>dostaneš zlalej kolovrat;</p>

  <p>nebudeš-li se učiti,</p>

  <p>dostaneš metlu na řiti.</p>

  <h3 id="heading_id_26">Dětské písmo.</h3>

  <p>Psala Ančička:</p>

  <p>čte po ni kočička;</p>

  <p>psal malý Mourek:</p>

  <p>čte po něm kocourek.</p>

  <h3 id="heading_id_27">Škádlivé odpovědi.</h3>

  <p>Dětem, když se vyptávají:</p>

  <p>Co bude k snídaní?</p>

  <p>„Hrneček mazaní.“ –</p>

  <p>Co bude k obědu?</p>

  <p>„Hrneček od medu.“ –</p>

  <p>Co bude k večeři?</p>

  <p>„Vošalka po peří.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jaky budu mít šaty?</p>

  <p>„Nechatový barvy,</p>

  <p>větrem podšívany.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Cos dostal?</p>

  <p>„Jednu prázdnou,</p>

  <p>druhou vysypanou,</p>

  <p>v třetí nic.“ –</p>

  <p>Proč?</p>

  <p>„Pro slepičí kvoč.“ –</p>

  <p>Co?</p>

  <p>„Starý sklo.“ –</p>

  <p>Cože? „Vidličky nože.“ –</p>

  <p>Co ještě?</p>

  <p>„Stary kleště.“ –</p>

  <p>Co ještě víc?</p>

  <p>„Starej střevíc.“–</p>

  <p>Kolik je hodin?</p>

  <p>„Jako v Praze novin.“</p>

  <h3 id="heading_id_28">Při škytání.</h3>

  <p>Někdo na mě zpomíná! –</p>

  <p>„Ten co kouká z komína.“</p>

  <p>Když někdo sen vypravuje.</p>

  <p>Mně se zdálo –</p>

  <p>„Že’s měl v kapse málo</p>

  <p>a v hlavě nic.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co se zdá, to je sen;</p>

  <p>Když se vyspí, tak je den.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dobrou noc!</p>

  <p>pytel blech na pomoc!</p>

  <h3 id="heading_id_29">Cvičení výřečnosti.</h3>

  <p>Čerstvě po sobě říkati:</p>

  <p>Pět ptačátek, pět pěnkavek ptačátek.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Petře, nepřepepři pepřem pepřeného vepře.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše okenice mezi všemi okenicemi nejokenicovatější.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Přeletěla křepelička přes třiatřicet střech.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zaželezilo-li se železo či nezaželezilo-li se?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šla Prokopka pro Prokopa: Pojď Prokope jist trochu ukropa.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Rozprostovlasatila-li se dcera krále Nabuchodonosora čili nerozprostovlasatila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mezi domama má má máma malou zahrádku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Třikrát po sobě říci bez oddechnutí:</p>

  <p>Pan kaplan má</p>

  <p>chlapce střabce,</p>

  <p>ten chlapec má</p>

  <p>vrabce v kapse.</p>
</body>
</html>
