<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Oddavky.</h2>

  <p>Prvé než, oddaní snoubenci od oltáře vstanou, hledí družka i mládenec, aby jim s hlavy spíše popadli věneček, družka ženichovi a mládenec nevěstě; neb komu se podaří dříve jej chopili, dříve prý se vdá neb ožení.</p>

  <p>Když jdou okolo oltáře na ofěru, vypůjčí sobě nevěsta od ženicha peníz, ale nechá si ho a obětuje jiný: aby prý nebyla žádostivá peněz.</p>

  <p>Při mši svaté dávají svatebčané bedlivě pozor, zdali na straně ženichově anebo nevěstině svíce na oltáři temněji hoří, soudíce z toho, že ta strana také dříve zemře; plápolají-li rovně, budou ti manželé spolu svorně živi.</p>

  <p>Po oddavkách, když. zasnoubenci se svědky jdou k zápisu, postaví se ostatní svatebníci před kostel, dudák a houdek počnou hráti a ženy, točíce svými šátky a se strany na stranu se houpajíce, zpívají:</p>

  <h3 id="heading_id_3">44.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Živý obrázek.</h3>

  <p>(Nápěv 660, 771.)</p>

  <p>Ten zdejší pan farář</p>

  <p>pěkně káže,</p>

  <p>rozdává obrázky</p>

  <p>u oltáře;&nbsp;</p>

  <p>já na to kázaní</p>

  <p>taky pudu,</p>

  <p>o jeden obrázek</p>

  <p>prosit budu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten zdejší pan farář:</p>

  <p>milostivej,</p>

  <p>on mi dal obrázek,</p>

  <p>ten je živej;</p>

  <p>kam já ho, přesmutná,</p>

  <p>kam já ho dám,</p>

  <p>když pro něj místečka</p>

  <p>nikde nemám!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dám-li ho za rámek, 2)</p>

  <p>nevejde se; dám-li ho do truhly,</p>

  <p>udusí se: dám já si ho za stůl,</p>

  <p>sednu k němu: on mně dá hubičku,</p>

  <p>a já jemu.</p>

  <p>Klatovska. – Srov. Suš. 474; Kol I, 241.</p>

  <p>2) Dám-li si ho za sklo,</p>

  <p>pořeže se;</p>

  <p>dám-li ho do knížek,</p>

  <p>nevejde se:</p>

  <p>dám ho do postýlky</p>

  <p>pod peřinu, budu se s ním těšit</p>

  <p>celou zima.</p>

  <h3 id="heading_id_5">45.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Už jsem tvoje.</h3>

  <p>(Nápěv 698.)</p>

  <p>Už mou milou od oltáře vedou,</p>

  <p>tenkrát jsi, má panenko,</p>

  <p>tenkrát jsi má!</p>

  <p>„Už jsem tvoje, můj nejmilejší!</p>

  <p>už nejsem paňmámina.“</p>

  <p>Z Táborska. – Srov. str. 301, 2. 35.</p>

  <h3 id="heading_id_7">46.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Poděkováni knězi.</h3>

  <p>(Nápěv 771.)</p>

  <p>Inčko vám děkuju,</p>

  <p>pane páter!</p>

  <p>že jste vy mně dali,</p>

  <p>co jsem já chtěl.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dali jste mně ženu</p>

  <p>Kateřinu:</p>

  <p>a já si ji schovám</p>

  <p>pod peřinu.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>
</body>
</html>
