<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">


















































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Zvířecí řeč.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">Konipásek,</h3>

  <p>boje se, aby v zimě nezmrzi, uletuje na podzim do teplých krajin; a když zase jaro nastává, vrátí se do Čech, posadí se na plot a volá sedlákovi do oken:</p>

  <p>Živ-li´s, sedláče? živ-li´s? živ-li‘s?</p>

  <h3 id="heading_id_4">Linduška.</h3>

  <p>napomíná z jara sedláka:</p>

  <p>Vorej, vorej!</p>

  <p>sej, sejt</p>

  <h3 id="heading_id_5">poký holub,</h3>

  <p>když vidí sedláka hrách síti,</p>

  <p>Vrkd, vrkú! sedláka! sedláku,</p>

  <p>chudý, chudý! nasej hrachu, hrachu</p>

  <p>všudy, všudy pro mé zuby, zuby!</p>

  <h3 id="heading_id_6">Holub doupnák.</h3>

  <p>Sedláčku-ku-ku!</p>

  <p>nasej hrášku-ku-ku!</p>

  <p>tobě korec a nám korec</p>

  <p>na klobáňku-ku-ku!</p>

  <h3 id="heading_id_7">Sýkora,</h3>

  <p>když sedlák vozí mandele z pole domu, volává:</p>

  <p>Teď jsi pán!</p>

  <p>teď jsi pán!</p>

  <h3 id="heading_id_8">Strnad.</h3>

  <p>Zimě na dvoře:</p>

  <p>Sedlák strejc! sedlák strejc!</p>

  <p>Sedláček pán! sedláček pán!</p>

  <p>Z jara na střeše:</p>

  <p>Sedláčku, sedláčka!</p>

  <p>kdy pak budeš sít?</p>

  <p>Létě na poli:</p>

  <p>Sedláčka, sedláčka!</p>

  <p>polib mi řiť!</p>

  <p>Také:</p>

  <p>Bodejž by, sedláče, chcíp!</p>

  <p>V jedné pohádce zpívá strnad takto:</p>

  <p>Mamička mě zabila,</p>

  <p>tatíček mě sněd;</p>

  <p>sestřička kůstky sesbírala,</p>

  <p>pod stromečkem je zakopala:</p>

  <p>to jsem já ten ptáček,</p>

  <p>cililililíd!</p>

  <h3 id="heading_id_9">Vrabec.</h3>

  <p>Čim! čim! čimčarara!</p>

  <p>štilip! šlilip!</p>

  <p>však! však! však!</p>

  <p>tak! tak!</p>

  <h3 id="heading_id_10">Křepelka</h3>

  <p>přede žněma:</p>

  <p>Pojďte žat, pojďte žat! po žněch počítá:</p>

  <p>Pět peněz, pět peněz!</p>

  <h3 id="heading_id_11">Vlašťovička</h3>

  <p>z rána budíc hospodyni zpívá:</p>

  <p>Vstala, vstala, vstala,</p>

  <p>devět políček oblítala,</p>

  <p>a ty ještě spíš?</p>

  <p>Anebo:</p>

  <p>Vstala, vstala, vstala,</p>

  <p>pět homoliček udělala,</p>

  <p>a ty ještě spíš?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Z jara když přiletí z pouti své:</p>

  <p>Na zimu jsem odletěla,</p>

  <p>bylo všeho dost;</p>

  <p>na jaře jsem přiletěla,</p>

  <p>není nikdež nic!</p>

  <h3 id="heading_id_12">Vrána.</h3>

  <p>Děti vidouce ji letěli, volají:</p>

  <p>Vráno, vráno!</p>

  <p>kam ty děti neseš? kam?</p>

  <p>A vrána na to:</p>

  <p>K vám! k vám! k vám!</p>

  <h3 id="heading_id_13">Kukačka,</h3>

  <p>Kup mi!</p>

  <p>kup mi!</p>

  <p>sukni!</p>

  <p>sukni!</p>

  <h3 id="heading_id_14">Dudek</h3>

  <p>odpovídá na to kukačce:</p>

  <p>Jdu-du – du-du.</p>

  <h3 id="heading_id_15">Slepice</h3>

  <p>Kterak kdáče.</p>

  <p>Kokoko, kokoko kdák:</p>

  <p>kam mám to vajíčko dát?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kokoko, kokoko,</p>

  <p>kokoko kdák:</p>

  <p>snesla jsem vajíčko,</p>

  <p>vzal je voják!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jednotky, desítky, sta, tisíce!</p>

  <p>Jednotky, desítky, sta, tisíce!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tototo‘s, tototo’s hospodář?</p>

  <p>tototototo’s hospodář?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kokoudák! kokoudák!</p>

  <p>snesla jsem jich padesát</p>

  <p>na kopečku v kopřivách:</p>

  <p>pobral mi je žák! žák! žák!</p>

  <h3 id="heading_id_16">Husy.</h3>

  <p>Jdouce housátka houfem štěbetají:</p>

  <p>My jsme maly panenky!</p>

  <p>My jsme maly panenky!</p>

  <p>Husy:</p>

  <p>My jsme taky byly!</p>

  <p>my jsme taky byly!</p>

  <p>Houser:</p>

  <p>Ale dávno! ale dávno!</p>

  <p>Houser:</p>

  <p>Kam pák? kam pák?</p>

  <p>Husy:</p>

  <p>Do mlynářova ječmene,</p>

  <p>do mlynářova ječmene.</p>

  <p>Houser: Ták! ták!</p>

  <h3 id="heading_id_17">Kohout</h3>

  <p>vyvolává z rána:</p>

  <p>Opilí jdou!</p>

  <p>Opilí jdou!</p>

  <h3 id="heading_id_18">Kočky.</h3>

  <p>Kolik je vás?</p>

  <p>„Čtrnáct!“</p>

  <p>Kudy k vám?</p>

  <p>„Ďourou.“</p>

  <p>Všecky: Ajajajajaj!!</p>

  <h3 id="heading_id_19">Zajíc</h3>

  <p>jsa postřelen a k smrti se maje volá:</p>

  <p>Kně-z! kně –z!</p>

  <h3 id="heading_id_20">Cvrček</h3>

  <p>napomíná nešťastného:</p>

  <p>Trp, trp, trp, trp!</p>

  <h3 id="heading_id_21">Žáby.</h3>

  <p>Kterak kuňkají.</p>

  <p>Kmotra!</p>

  <p>„Co pak?“</p>

  <p>Umřel.</p>

  <p>„Kdo pak?“</p>

  <p>Kmotr.</p>

  <p>„Plačme.“</p>

  <p>Všecky: Ňu-ňu! kun-kun! ou-ou! uň – uň! ´m – ´m!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kmotra!</p>

  <p>„Co?“</p>

  <p>Umřel.</p>

  <p>„Kdo?“</p>

  <p>Kmotr – starej.</p>

  <p>„Budem – pro něj –</p>

  <p>plakat.“</p>

  <p>Všecky: No! – no! – no!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kterak koktají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Strejčku!</p>

  <p>„Co pak?“</p>

  <p>Hraj si!</p>

  <p>„Voč pak?“</p>

  <p>Vo ka-ka-ka-kabát.</p>

  <p>Všecky: Vo ka-ka-ka-kabát!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kterak brčí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kmotra!</p>

  <p>„Co pak?“</p>

  <p>Pojďme!</p>

  <p>„Kam pak?“</p>

  <p>Vařit.</p>

  <p>„Co pak?“</p>

  <p>Ryby raky, ryby raky.</p>

  <p>Všecky: Ryby raky, ryby raky, ryby raky.</p>

  <p>„Dáš nám?“</p>

  <p>Taky taky, taky taky.</p>

  <p>Všecky: Taky taky, taky taky, taky taky!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Žáby zjara:</p>

  <p>Sejte hrachy, hrachy, hrachy,</p>

  <p>hrách, hrách, hrách!</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
