<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">





























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">b) Smíšené žertovné a satyrické.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">79.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Důvěra.</h3>

  <p>(Nápěv 416.)</p>

  <p>Hejdumdá! hejdumdál</p>

  <p>však nás pán Bůh nezandá:</p>

  <p>zandá-li nás do bláta,</p>

  <p>on nás zase vydrápá;</p>

  <p>hejdumdál hejdumdá!</p>

  <p>však nás pán Bůh nezandá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdumdá! hejdumdá!</p>

  <p>však nás pán Bůh nezandá:</p>

  <p>zandá-li nás do louže,</p>

  <p>on nám zase pomůže;</p>

  <p>hejdumdá! hejdamdá!</p>

  <p>však nás pán Bůh nezandá.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_5">80.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Český Diogenes.</h3>

  <p>(Nápěv 52.)</p>

  <p>Blaze tomu, kdo nic nemá:</p>

  <p>nestará se, kam co schová.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Směle lehne, směle vstane,</p>

  <p>žádnej mu nic neukradne.</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">81.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Starost.</h3>

  <p>(Nápěv 52, 78.)</p>

  <p>Nedej, Bože! abych stonal,</p>

  <p>kdož pak by mně posluhoval?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdož pak jinej, než má milá,</p>

  <p>má Andulka roztomilá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nedej, Bože! abych umřel,</p>

  <p>než zaplatím, co jsem dlužen.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nejsem dlužen než dvá česká,</p>

  <p>to zaplatí holka hezká.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co zaplatí grošíčkama,</p>

  <p>já oplatím hubičkama.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov, Čel. III, 74; Suš. 504.</p>

  <h3 id="heading_id_9">82.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Kabát.</h3>

  <p>(Nápěv 625.)</p>

  <p>Mám kabát, mám,</p>

  <p>ale bez rukávů:</p>

  <p>dá-li pán Bůh zdraví,</p>

  <p>budou i rukávy.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_11">83.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Pantalony.</h3>

  <p>(Nápěv 344.)</p>

  <p>Já mám novy pantalony,</p>

  <p>táta mi je koupil,</p>

  <p>abych chodil za děvčaty,</p>

  <p>pěkné se v nich kroutil.</p>

  <p>Z Rakovnicka.</p>

  <h3 id="heading_id_13">84.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Syn chalupníkův.</h3>

  <p>(Nápěv 162.)</p>

  <p>Kdybych já byl sedláků syn,</p>

  <p>což bych já se hezky nosil:</p>

  <p>ale že jsem chalupníků,</p>

  <p>nosím kabát bez knoflíků.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. III, 57.</p>

  <h3 id="heading_id_15">85.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Planta.</h3>

  <p>(Nápěv 564.)</p>

  <p>Dávali mně za mou plantu</p>

  <p>čtyry libry diamantů,</p>

  <p>já ji přeci nechtěl dát:</p>

  <p>lepší planta než kabát.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V plantě vyspím se na peci,</p>

  <p>a ona je hezká přeci;</p>

  <p>kabát musím pucovat:</p>

  <p>proto plantu nechci dát.</p>

  <p>Z Rakovnicka.</p>

  <h3 id="heading_id_17">86.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Dobra správa.</h3>

  <p>(Nápěv 584.)</p>

  <p>Roztrhaný kalhoty,</p>

  <p>vítr do nich fouká;</p>

  <p>budu si je zašívat:</p>

  <p>pavouk niti souká!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_19">87.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Starost.</h3>

  <p>(Nápěv 435.)</p>

  <p>Všickni se starají</p>

  <p>o moji chudobu:</p>

  <p>a já se nestarám,</p>

  <p>chvála pánu Bohu!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_21">88.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Kde dobře.</h3>

  <p>(Nápěv 448.)</p>

  <p>Nikomu tak dobře není,</p>

  <p>jako je těm v pekle:</p>

  <p>dříví nikdy nekupujou,</p>

  <p>a sedají v teple.</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Suš. 649.</p>

  <h3 id="heading_id_23">89.</h3>

  <h3 id="heading_id_24">Bohatý chlapík.</h3>

  <p>(Nápěv 270, 695.)</p>

  <p>Já mám v Praze koupenej dům,</p>

  <p>jen že nevím, kterej je můj,</p>

  <p>císař pán má k němu klíče;</p>

  <p>je v něm peněz na tisíce!</p>

  <p>Přídavek pozdější:</p>

  <p>Kdyby mně ty klíče pučil,</p>

  <p>což bych já se pilně učil:</p>

  <p>čisti, psáti, počítati,</p>

  <p>hezké holky milovali.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_25">90.</h3>

  <h3 id="heading_id_26">Tužba chudého.</h3>

  <p>(Nápěv 150.)</p>

  <p>Kdybych já měl, co bych já chtěl,</p>

  <p>co by se mně líbilo:</p>

  <p>hezké děvče – domek v městě –</p>

  <p>což by mne to těšilo!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_27">91.</h3>

  <h3 id="heading_id_28">Pozdravení.</h3>

  <p>(Nápěv 448.)</p>

  <p>Pochválen buď Ježíš Kristus! –</p>

  <p>„Až na věky, amen.“ –</p>

  <p>Kdybych já měl hodně peněz,</p>

  <p>byl bych velkým pánem!</p>

  <p>Z Rakovnicka.</p>

  <h3 id="heading_id_29">92.</h3>

  <h3 id="heading_id_30">Ztráta.</h3>

  <p>(Nápěv 793.)</p>

  <p>Mikuláš ztratil plást,</p>

  <p>Mikuláška sukni:</p>

  <p>hledali, nenašli,</p>

  <p>byli oba smutní.</p>

  <p>Z Prachenska. - Srov. str. 7.</p>

  <h3 id="heading_id_31">93.</h3>

  <h3 id="heading_id_32">Hoch s Vorlíka.</h3>

  <p>(Nápěv 167.)</p>

  <p>Já jsem z Vorlíka,</p>

  <p>mám tam tatíka,</p>

  <p>matku taky, sestru taky,</p>

  <p>bratra zedníka.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_33">94.</h3>

  <h3 id="heading_id_34">Poctivých rodičů syn.</h3>

  <p>(Nápěv 166.)</p>

  <p>Já jsem z Roudnice,</p>

  <p>já mám tam rodiče,</p>

  <p>já jsem poctivejch</p>

  <p>rodičů syn:</p>

  <p>mám tátu řezníka,</p>

  <p>je šelma veliká;</p>

  <p>já jsem poctivejch</p>

  <p>rodičů syn.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem z Roudnice,</p>

  <p>já mám tam rodiče,</p>

  <p>já jsem poctivejch</p>

  <p>rodičů syn:</p>

  <p>má máma Voršila</p>

  <p>na faře sloužila;</p>

  <p>já jsem poctivejch</p>

  <p>rodičů syn.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem z Roudnice,</p>

  <p>já mám tam rodiče,</p>

  <p>já jsem poctivejch</p>

  <p>rodičů syn:</p>

  <p>mám kmotra rychtáře,</p>

  <p>ten mi to dokáže;</p>

  <p>já jsem poctivejch</p>

  <p>rodičů syn</p>

  <p>Z Litoměřicka</p>

  <h3 id="heading_id_35">95.</h3>

  <h3 id="heading_id_36">Veliká krádež.</h3>

  <p>(Nápěv 50.)</p>

  <p>Na lom svělé nic dobrého:</p>

  <p>okrad chudej potřebného.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Udělal mu škodu ráznou:</p>

  <p>uřezal mu kapsu prázdnou</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A v tý kapse byla švestka,</p>

  <p>a v tý švestce byla pecka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A v tý pecce bylo jádro:</p>

  <p>tu to máme, kmotře Vávro!</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Suš. 686.</p>

  <h3 id="heading_id_37">96.</h3>

  <h3 id="heading_id_38">Popnosti.</h3>

  <p>(Nápěv 50.)</p>

  <p>Beznohej na hrušku leze,</p>

  <p>že si ráčata vybéře.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bezrukej tam na něj hází,</p>

  <p>trefí-li ho, že ho srazí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Němej po cestě si brouká,</p>

  <p>bluchej v trní ho poslouchá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Umrlej přes cestu běží,</p>

  <p>slepej do očí mu měří.</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Suš. 686.</p>

  <h3 id="heading_id_39">97.</h3>

  <h3 id="heading_id_40">Babí čáry.</h3>

  <p>(Nápěv 50.)</p>

  <p>Stará baba čarovala,</p>

  <p>z ječmena kroupy dělala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A z prosa dělala jáhly:</p>

  <p>to byly ty její čáry!</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_41">98.</h3>

  <h3 id="heading_id_42">Kosa.</h3>

  <p>(Nápěv 741.)</p>

  <p>Když jsem šel okolo</p>

  <p>trní zeleného,</p>

  <p>vyskočila na mé</p>

  <p>koza z trní;</p>

  <p>koza vyskočila</p>

  <p>a mne poděsila,</p>

  <p>že jsem byl od toho</p>

  <p>celý bledý.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_43">99.</h3>

  <h3 id="heading_id_44">Pes.</h3>

  <p>(Nápěv 558.)</p>

  <p>Náš pes, náš pes</p>

  <p>zlámal ocas:</p>

  <p>pro svoji dobrotu</p>

  <p>strčil bo do plotu;</p>

  <p>náš pes, náš pes</p>

  <p>zlámal ocas.</p>

  <p>Z Rakovnicka.</p>

  <h3 id="heading_id_45">100.</h3>

  <h3 id="heading_id_46">Jistá pravda.</h3>

  <p>(Nápěv 314.)</p>

  <p>Kočka leze dírou,</p>

  <p>pes oknem:</p>

  <p>nebude-li pršet,</p>

  <p>nezmoknem.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_47">101.</h3>

  <h3 id="heading_id_48">Kocourek.</h3>

  <p>(Nápěv 430.)</p>

  <p>Náš kocourek zlámat nohu,</p>

  <p>nepřišel nám tejden domů:</p>

  <p>byl hezkej strakatej,</p>

  <p>měl ocásek uťatej.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_49">102.</h3>

  <h3 id="heading_id_50">Mrňavá kočička.</h3>

  <p>(Nápěv 88.)</p>

  <p>Naše kočička mrňavá</p>

  <p>chytila ptáčka strnada.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A naše ještě mrnější</p>

  <p>chytila ptáčka – půl myši.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ukousla jemu křidýlka,</p>

  <p>jak pak bude živ chudinka?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ukousla jemu ocásek,</p>

  <p>jak pak bude živ chudáček?</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_51">103.</h3>

  <h3 id="heading_id_52">Kočičina.</h3>

  <p>(Nápěv 647.)</p>

  <p>Tázala se kočka kočky,</p>

  <p>má-li kocour pazoury?</p>

  <p>„Jak jsi stará, tak jsi hloupá:</p>

  <p>jak by lízal do doury?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tázala se kočka kočky,</p>

  <p>má-li kocour koťata?</p>

  <p>„Jak jsi stará, tak jsi hloupá:</p>

  <p>vždyť je to náš pantáta!“</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_53">104.</h3>

  <h3 id="heading_id_54">Kocour.</h3>

  <p>(Nápěv 431.)</p>

  <p>Náš kocour strakatej</p>

  <p>má ocas uťatej,</p>

  <p>uťa – uťa – uťa – uťa -</p>

  <p>uťa – uťa – uťatej.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_55">105.</h3>

  <h3 id="heading_id_56">Moucha.</h3>

  <p>(Nápěv 164.)</p>

  <p>Sedla moucha</p>

  <p>na pavouka:</p>

  <p>pavouk se rozzlobil</p>

  <p>a mouchu rozdrobil –</p>

  <p>moucha hloupá!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_57">106.</h3>

  <h3 id="heading_id_58">Porada.</h3>

  <p>(Nápěv 381.)</p>

  <p>Kudy bysi, Janku, vyšel,</p>

  <p>kdyby na tě tvůj pán přišel?</p>

  <p>„Udělal bych z okna dvéře,</p>

  <p>nečekal bych, až otevře.“</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_59">107.</h3>

  <h3 id="heading_id_60">Rozmluva.</h3>

  <p>(Nápěv 631.)</p>

  <p>Kam pak pojdeš, Jiříku?</p>

  <p>„Do hospody, tatíku!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Máš peníze, Jiříku?</p>

  <p>„Ani grešli, tatíku!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zůstaň doma, Jiříku!</p>

  <p>„Pojdte taky, tatíku!“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_61">108.</h3>

  <h3 id="heading_id_62">Houby.</h3>

  <p>(Nápěv 267.)</p>

  <p>Táta náš šel na houby,</p>

  <p>jest-li on tam zabloudí!</p>

  <p>„Nezabloudí, tešte se,</p>

  <p>on vám houby přinese.“</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <h3 id="heading_id_63">109.</h3>

  <h3 id="heading_id_64">Nečas.</h3>

  <p>(Nápěv 793.)</p>

  <p>Nechoď tam, prší tam,</p>

  <p>je tam velký bláto;</p>

  <p>upadneš, nevstaneš,</p>

  <p>budeš volat „Táto!“</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_65">110.</h3>

  <h3 id="heading_id_66">Bláto.</h3>

  <p>Hop, táto! přes bláto.</p>

  <p>„Mlč, kluku,</p>

  <p>stříká to!“</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_67">111.</h3>

  <h3 id="heading_id_68">Nečas.</h3>

  <p>(Nápěv 785.)</p>

  <p>Zima byla, vítr foukal,</p>

  <p>náš tatíček z okna koukal:</p>

  <p>nekoukejte z okna, tatíčku,</p>

  <p>vítr vám profouká hlavičku.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_69">112.</h3>

  <h3 id="heading_id_70">Tatíček.</h3>

  <p>(Nápěv 622.)</p>

  <p>Nynčko jste, tatíčku, náš:</p>

  <p>jak pak jste chodíval,</p>

  <p>jak jste se točíval,</p>

  <p>dokud jste nebejval náš?</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. III, 54.</p>

  <h3 id="heading_id_71">113.</h3>

  <h3 id="heading_id_72">Stařeček.</h3>

  <p>(Nápěv 646.)</p>

  <p>Tatíčku starej náš!</p>

  <p>šepou hlavu máš:</p>

  <p>dokud ty jsi mezi námi,</p>

  <p>dotud ještě dobře s námi,</p>

  <p>tatíčku starej náš!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tatíčku starej náš!</p>

  <p>ať se nám zachováš:</p>

  <p>dokud živa tvoje hlava,</p>

  <p>bude dobrá naše správa,</p>

  <p>tatíčku starej náš!</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Čel. I, 220; Suš. 505.</p>

  <h3 id="heading_id_73">114.</h3>

  <h3 id="heading_id_74">Stařeček.</h3>

  <p>(Nápěv 365.)</p>

  <p>Mám šepou, mám šepou,</p>

  <p>mám šepou hlavu;</p>

  <p>mám šepou, mám šepou,</p>

  <p>mám šepou bradu:</p>

  <p>hlavu od starostí,</p>

  <p>bradu od šelmovstvi;</p>

  <p>mám šepou, mám šepou,</p>

  <p>mám šepou hlavu.</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_75">115.</h3>

  <h3 id="heading_id_76">Milosrdný tatíček.</h3>

  <p>(Nápěv 613.)</p>

  <p>Náš tatíček nebožtiček,</p>

  <p>dej mu pán Bůh království:</p>

  <p>on pomáhal starým pannám</p>

  <p>leckdys k ňáký radosti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Náš tatíček neboztíček,</p>

  <p>dej mu pán Bůh nebesa:</p>

  <p>on vozíval starý panny</p>

  <p>na trakaři do lesa.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_77">116.</h3>

  <h3 id="heading_id_78">Samá Manda.</h3>

  <p>(Nápěv 22.)</p>

  <p>Ale pane Bože! to je Švanda, je tu v našem domě samá Manda:</p>

  <p>bába Manda,</p>

  <p>máma Manda,</p>

  <p>dcera Manda,</p>

  <p>děvka Manda,</p>

  <p>i ta podrnhyně taky Manda!</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_79">117.</h3>

  <h3 id="heading_id_80">Babka.</h3>

  <p>(Nápěv 511.)</p>

  <p>Pepíku, Pepíku!</p>

  <p>co pak dělá babka?</p>

  <p>„Sedí na pekelci,</p>

  <p>strouhá sobě jabka.“</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_81">118.</h3>

  <h3 id="heading_id_82">Hejno babic.</h3>

  <p>(Nápěv 288.)</p>

  <p>Když jsem šel dnes tejden</p>

  <p>do Drahoslavic,</p>

  <p>potkal jsem na cesté</p>

  <p>sedumnáct babic:</p>

  <p>hej vy babice,</p>

  <p>starý krabice!</p>

  <p>povězte, kde leží</p>

  <p>Drahoslavice?</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_83">119.</h3>

  <h3 id="heading_id_84">Čertova máti.</h3>

  <p>(Nápěv 149.)</p>

  <p>Kolíbala bába čerta</p>

  <p>na pařeze vrbovým:</p>

  <p>„Hajej, dadej, můj Čertíku!</p>

  <p>však já na tě nepovím.“</p>

  <p>Z Chrudimska. – Srov. Suš. 610.</p>

  <h3 id="heading_id_85">120.</h3>

  <h3 id="heading_id_86">Pravá příčina.</h3>

  <p>(Nápěv 751.)</p>

  <p>Vždycky jsou se Hajdaláci</p>

  <p>pili,</p>

  <p>proč by Hajdalačky zuby</p>

  <p>tratily?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pověděla stará bába</p>

  <p>penzlíkem:</p>

  <p>že prej o ně tuze melou</p>

  <p>jazykem.</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Suš. 612.</p>

  <h3 id="heading_id_87">121.</h3>

  <h3 id="heading_id_88">Hajdaláci.</h3>

  <p>Hajdaláci na vrchu</p>

  <p>táhali se o mrchu;</p>

  <p>nemohli ji vytáhnout,</p>

  <p>musili si připřáhnout:</p>

  <p>čtyry kočky, čtyry psy,</p>

  <p>dotáhli ji až do vsi,</p>

  <p>ha, ha, ha, ha, ha!</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_89">122.</h3>

  <h3 id="heading_id_90">Co komu.</h3>

  <p>(Nápěv 500.)</p>

  <p>Pannám fijálky,</p>

  <p>mládencům růže,</p>

  <p>chudobky vdovám,</p>

  <p>kopřivy babám.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pannám koláčky,</p>

  <p>mládencům buchty,</p>

  <p>knedlíky vdovám,</p>

  <p>brambory babám.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pannám střevíčky,</p>

  <p>mládencům botky,</p>

  <p>pantofle vdovám,</p>

  <p>bačkory babám.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pannám ráječek,</p>

  <p>mládencům nebe,</p>

  <p>očistec vdovám</p>

  <p>a peklo babám.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_91">123.</h3>

  <h3 id="heading_id_92">Sojka.</h3>

  <p>(Nápěv 144.)</p>

  <p>Chytil táta sojku,</p>

  <p>chytila máma taky;</p>

  <p>chytil táta,</p>

  <p>chytila máma,</p>

  <p>chytily všecky děti;</p>

  <p>sojka neuletí.</p>

  <p>Místo „chytil“ – „chytila“ atd. zpívá se v ostatních slohách:</p>

  <p>zabil –</p>

  <p>škubal –</p>

  <p>pekl –</p>

  <p>krájel –</p>

  <p>papal táta sojku atd.</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Olesk. 370.</p>

  <h3 id="heading_id_93">124.</h3>

  <h3 id="heading_id_94">Losos.</h3>

  <p>(Nápěv 143.)</p>

  <p>Chytili jsme lososa,</p>

  <p>chytili jsme ho,</p>

  <p>chytili jsme ho,</p>

  <p>chytili jsme ho v noci.</p>

  <p>Místo „chytili jsme“ zpívá se v ostatních slohách:</p>

  <p>zabili jsme</p>

  <p>pařili jsme</p>

  <p>vařili jsme</p>

  <p>smažili jsme&nbsp;</p>

  <p>krájeli jsme</p>

  <p>papali jsme lososa atd.</p>

  <p>„Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_95">125.</h3>

  <h3 id="heading_id_96">Jukel a hrom.</h3>

  <p>(Nápěv 683.)</p>

  <p>Šel Jukel na pivo,</p>

  <p>na dobré pivíčko;</p>

  <p>šla žena pro Jukla:</p>

  <p>„Pojd domů brzičko!“</p>

  <p>Jukel nechce domů jít,</p>

  <p>že se mu chce ještě pít;</p>

  <p>že půjde na pivo,</p>

  <p>na dobré pivíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro psíka,</p>

  <p>aby pes Jukla kous:</p>

  <p>pes nechce Jukla kousat,</p>

  <p>Jukel nechce domů jít,</p>

  <p>že se mu chce ještě pít;</p>

  <p>že půjde na pivo,</p>

  <p>na dobré pivíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala je pro kej,</p>

  <p>aby kej psa mlátil:</p>

  <p>kej nechce psa mlátit,</p>

  <p>pes nechce Jukla kousat,</p>

  <p>Jukel nechce domů jít atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro oheň,</p>

  <p>aby oheň kej pálil:</p>

  <p>oheň nechce kej pálit,</p>

  <p>kej nechce psa mlátit,</p>

  <p>pes nechce Jukla kousat atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro vodu,</p>

  <p>aby oheň hasila:</p>

  <p>voda nechce oheň hasit,</p>

  <p>oheň nechce kej pálit,</p>

  <p>kej nechce psa mlátit atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro vola,</p>

  <p>aby vůl vodu pil:</p>

  <p>vůl nechce vodu pít,</p>

  <p>voda nechce oheň hasit,</p>

  <p>oheň nechce kej pálit atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro řezníka,</p>

  <p>aby řezník vola bil:</p>

  <p>řezník nechce vola bít,</p>

  <p>vůl nechce vodu pít,</p>

  <p>voda nechce oheň hasit atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro bábu,</p>

  <p>aby odčarovala:</p>

  <p>bába nechce čarovat,</p>

  <p>řezník nechce vola bít,</p>

  <p>vůl nechce vodu pít atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro čerta,</p>

  <p>aby čert bábu vzal:</p>

  <p>čert nechce bábu brát,</p>

  <p>bába nechce čarovat,</p>

  <p>řezník nechce vola bít atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poslala pro hroma,</p>

  <p>aby hrom čerta tlouk:</p>

  <p>hrom začne čerta tlouct,</p>

  <p>čert začne bábu brát,</p>

  <p>bába začne čarovat,</p>

  <p>řeznik začne vola bit,</p>

  <p>vůl začne vodu pít,</p>

  <p>voda začne oheň hasit,</p>

  <p>oheň začne kej pálit,</p>

  <p>kej začne psa mlátit,</p>

  <p>pes začne Jukla kousat,</p>

  <p>Jukel už chce domů jít,</p>

  <p>že už se mu nechce pít:</p>

  <p>ach to dobré pivo,</p>

  <p>to dobré pivíčko!</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Suš. 684; Kol. II, 5 Koryt. I, 64; Meinh. 91, 193.</p>

  <h3 id="heading_id_97">126.</h3>

  <h3 id="heading_id_98">Devítiletá výsluha.</h3>

  <p>(Nápěv 273.)</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to první léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>kuřátko za to:</p>

  <p>a to kuře krákoře</p>

  <p>běhá po dvoře;</p>

  <p>má panenka pláče</p>

  <p>doma v komoře.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to druhé léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si ,</p>

  <p>kachničku za to:</p>

  <p>a ta kachna jako machna,</p>

  <p>a to kuře krákoře</p>

  <p>běhá po dvoře;</p>

  <p>má panenka pláče</p>

  <p>doma v komoře.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to třetí léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>husičku za to:</p>

  <p>a ta husa chodí bosa,</p>

  <p>a ta kachna jako machna atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to čtvrté léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>vepříka za to:</p>

  <p>a len vepř jako pepř,</p>

  <p>a ta husa chodí bosa atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to páté léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>telátko za to:</p>

  <p>a to tele hubou mele,</p>

  <p>a ten vepř jako pepř atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to šesté léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>kravičku za to:</p>

  <p>a ta kráva mlíko dává</p>

  <p>a to tele hubou mele atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to sedmé léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>volečka za to:</p>

  <p>a ten vůl jako kůl,</p>

  <p>a ta kráva mlíko dává atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>to osmé léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>botičky za to:</p>

  <p>a ty boty do roboty,</p>

  <p>a ten vůl jako kůl atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem já sloužil</p>

  <p>poslední léto,</p>

  <p>vysloužil jsem si</p>

  <p>děvčátko za to:</p>

  <p>to děvčátko jak poupátko,</p>

  <p>a ty boty do roboty,</p>

  <p>a ten vůl jako kůl,</p>

  <p>a ta kráva mlíko dává,</p>

  <p>a to tele hubou mele,</p>

  <p>a ten vepř jako pepř,</p>

  <p>a ta husa chodí bosa,</p>

  <p>a ta kachna jako machna,</p>

  <p>a to kure krákoře</p>

  <p>běhá po dvoře:</p>

  <p>má panenka stele</p>

  <p>postel v komoře.</p>

  <p>Z Berounska. – Srov. Suš. 621; Kol. II, 49; Karadž. I, 505; Koryt. II, 98; Ross. Erot. S. Petersb. III, 173.</p>

  <h3 id="heading_id_99">127.</h3>

  <h3 id="heading_id_100">Všecko ve mlýně.</h3>

  <p>Naše stará bába</p>

  <p>není doma,</p>

  <p>šla do mlejna:</p>

  <p>bába s vnoučaty</p>

  <p>nejsou doma,</p>

  <p>šly do mlejna.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše dojná kráva</p>

  <p>není doma,</p>

  <p>šla do mlejna:</p>

  <p>bába s vnoučaty,</p>

  <p>kráva s telaty</p>

  <p>nejsou doma,</p>

  <p>šly do mlejna.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše mlsná koza</p>

  <p>není doma,</p>

  <p>šla do mlejna:</p>

  <p>bába s vnoučaty,</p>

  <p>kráva s telaty,</p>

  <p>koza s kůzlaty</p>

  <p>nejsou doma,</p>

  <p>šly do mlejna.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše krmná svině</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>svině s selaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše tichá ovce</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>ovce s jehňaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše bílá husa</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>husa s housaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše zlatá kachna</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>kachna s kachňaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše kusá koura</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>koura s kuřaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše chytrá čubka</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>čubka s štěňaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše černá kočka</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>kočka s koťaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naše malá myška</p>

  <p>není doma atd.</p>

  <p>myška s myšaty atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Moje zlá žena</p>

  <p>není doma</p>

  <p>šla do mlejna:</p>

  <p>bába s vnoučaty,</p>

  <p>kráva s telaty,</p>

  <p>koza s kůzlaty,</p>

  <p>svině s selaty,</p>

  <p>ovce s jehňaty,</p>

  <p>husa s housaty,</p>

  <p>kachna s kachňaty,</p>

  <p>koura s kuřaty,</p>

  <p>čubka s štěňaty,</p>

  <p>kočka s koťaty,</p>

  <p>myška s myšaty,</p>

  <p>žena s děvčaty</p>

  <p>nejsou doma,</p>

  <p>šly do mlejna.</p>

  <p>Z Rakovnicka. – Srov. Krol. III, 60.</p>

  <h3 id="heading_id_101">128.</h3>

  <h3 id="heading_id_102">Tré synův.</h3>

  <p>(Nápěv 115.)</p>

  <p>Hejdum dá, matko mál</p>

  <p>kolik synů máte?</p>

  <p>„Pana Matesa jednoho,</p>

  <p>kudrnatýho druhýho,</p>

  <p>a malýho ubohýho</p>

  <p>toho třetího.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum dá, matko má!</p>

  <p>co jim dělat dáte?</p>

  <p>„Pana Matesu peří drát,</p>

  <p>kudrnalýmu hnůj kydat,</p>

  <p>a malýmu ubohýmu</p>

  <p>s panenkama hrát.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum dá, matko má!</p>

  <p>co jim jísti dáte?</p>

  <p>„Panu Matesu kus masa,</p>

  <p>kudrnatýmu od rasa,</p>

  <p>a malýmu ubohýmu</p>

  <p>tomu kuřátka.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum dá, matko má!</p>

  <p>co jim píti dáte?</p>

  <p>„Panu Matesu vod čepu,</p>

  <p>kudrnatýmu ze střepu,</p>

  <p>a malýmu ubohýmu</p>

  <p>tomu vínečko.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum dá, matko má!</p>

  <p>kam je položíte?</p>

  <p>„Pana Matesa na lajci,</p>

  <p>kudrnatýho pod lajci,</p>

  <p>a malýho ubohýho</p>

  <p>toho do peřin.“</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_103">139.</h3>

  <h3 id="heading_id_104">Hosti.</h3>

  <p>(Nápěv 147.)</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>jak je přivítám?</p>

  <p>„Vlasatýho: Jdi si zas!</p>

  <p>pana Víta: Vítám vás!</p>

  <p>a mladýho vědomýho</p>

  <p>pána: Líbám vás!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>kde jim místo dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu u kamen,</p>

  <p>panu Vítu za stolem,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu na sesli.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>jakej ubrus dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu konopnej,</p>

  <p>panu Vítu plátěnej,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu kmentovej.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou, hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>jakej talíř dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu dřevěnej,</p>

  <p>panu Vítu hliněnej,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu stříbrnej.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>jaky lžíce dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu dřevěnou,</p>

  <p>panu Vítu cejnovou,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu stříbrnou.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>jaky maso dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu skopovy,</p>

  <p>panu Vítu hovězí,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu zvěřinu.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>co jim piti dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu pivíčko,</p>

  <p>panu Vítu viníčko,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu malvazír.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>kde jim ustlat mám?</p>

  <p>„Vlasatýmu u kamen,</p>

  <p>panu Vítu za stolem,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu na loži.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má maličko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>čím je přikrejt mám?</p>

  <p>„Vlasatýho oklepí,</p>

  <p>pana Víta otepí,</p>

  <p>a mladýho vědomýho</p>

  <p>pána peřinou.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum; hejdum, má matičko!</p>

  <p>kdy je zbudit mám?</p>

  <p>„Vlasatýho k svítání,</p>

  <p>pana Vítá k snídaní,</p>

  <p>a mladýho vědomýho</p>

  <p>pána k obědu.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>přijdou hosti k nám:</p>

  <p>hejdum, hejdum, má matičko!</p>

  <p>co jim dělat dám?</p>

  <p>„Vlasatýmu hnůj kydat,</p>

  <p>panu Vítu louč sekat,</p>

  <p>a mladýmu vědomýmu</p>

  <p>pánu namlouvat.“</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. I, 6.</p>

  <h3 id="heading_id_105">130.</h3>

  <h3 id="heading_id_106">Kozel a pán.</h3>

  <p>(Nápěv 241.)</p>

  <p>Kde’s pak byl, kozlíčku,</p>

  <p>kozle, kozlíčku!</p>

  <p>kde’s pak byl, kozlíčku,</p>

  <p>kozle můj?</p>

  <p>„Ve mlejně za stárka,</p>

  <p>pane, panáčku,</p>

  <p>ve mlejně za stárka,</p>

  <p>pane můj!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co‘s pak tam dělával atd.</p>

  <p>„Prachy jsem smetával atd.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde’s pak tam líhával atd.</p>

  <p>„V šalandě pod píckou“ atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co pak jsi pívával atd.</p>

  <p>„Ředinu, ředinu“ atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čím pak tě bívali atd.</p>

  <p>„Polínkem, lopatkou“ atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak pak jsi plakával atd.</p>

  <p>„Me-e-é, me-e-é!“ atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak pak jsi cupával atd.</p>

  <p>„Cupity, cupity!“ atd.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde pak’s bývával,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Za kamny, za kamny,</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co’s tam dělával,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Dříví jsem štípával,</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čím tě bívali,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Lopatkou, polínkem,</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak pak’s pískával,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Mhe-e-é, mhe-e-é!</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co pak´s jídával,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Zelinu, zelinu,</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co pak’s pívával,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Ředinu, ředinu,</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak pak’s cupával,</p>

  <p>kozlíčku rohatý?</p>

  <p>„Cupity, cupity,</p>

  <p>panáčku bohatý!“</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Žeg. P. 63; H. Luž.</p>

  <h3 id="heading_id_107">131.</h3>

  <h3 id="heading_id_108">Tak jako tak.</h3>

  <p>(Nápěv 181.)</p>

  <p>Když jsem já šel z Kutny Hory,</p>

  <p>viděl jsem tam Novy Dvory;</p>

  <p>když jsem já šel z Novejch Dvorů,</p>

  <p>viděl jsem tam Kutnou Horu.</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_109">132.</h3>

  <h3 id="heading_id_110">Tak jako tak.</h3>

  <p>(Nápěv 965.)</p>

  <p>Když já jsem pryč,</p>

  <p>tak nejsem doma;</p>

  <p>když jsem doma,</p>

  <p>tak nejsem pryč.</p>

  <p>Lepši na vojně</p>

  <p>nežli vojákem,</p>

  <p>lepší vojákem</p>

  <p>než na vojně.</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_111">133.</h3>

  <h3 id="heading_id_112">Pračka.</h3>

  <p>(Nápěv 489.)</p>

  <p>Když jsem já šel zvonit,</p>

  <p>on tam na mě číhal.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem ho tam viděl,</p>

  <p>jak se ke zdi krčil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Myslíš, že tě neznám?</p>

  <p>vždyť jsi Martin z fary!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zdvihal na mě kámen,</p>

  <p>pravil: „Že tě praštím!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já se tě nebojím,</p>

  <p>jak jseš o kus větší!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Praštil jsem jim o zem</p>

  <p>a utek‘ jsem domů.</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. Jič. Zpěv. str. 368. Tyto poslední tři písně s jich nápěvy jsou na posměch písní vážných.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
