<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Příjezd nevěstin.</h2>

  <p>Když přijíždějí ke dvoru ženichovu, zpívají takto:</p>

  <h3 id="heading_id_3">124.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Příjezd.</h3>

  <p>(Nápěv 612.)</p>

  <p>Vodevírejte se</p>

  <p>ty váše vrata: 1)</p>

  <p>vezem vám nevěstu</p>

  <p>vod stříbra, zlata.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vodevírejte se 2)</p>

  <p>ty váše dvířce:</p>

  <p>vezem vám nevěsta,</p>

  <p>má novy tříce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sundávejte se</p>

  <p>váeeky závory:</p>

  <p>vezem vám nevěstu</p>

  <p>samy fábory.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poneste žedličku</p>

  <p>vaší nevěstě:</p>

  <p>vezem vám nábytek,</p>

  <p>stojí za dvě stě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poneste žedličku, 3)</p>

  <p>poneste k vozu,</p>

  <p>ať sobě nezláme</p>

  <p>nevěsta nohu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Slízej, ty nevěsto,</p>

  <p>slízej ty s vozu,</p>

  <p>jdi se tam podívat</p>

  <p>do svýho domu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Do svýho tam domu,</p>

  <p>do svý setnicě,</p>

  <p>jdi se tam podívat</p>

  <p>ke svý mamičce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dyž přídeš do senci,</p>

  <p>dej pozdravení:</p>

  <p>„Ste-li pak tu všichni, 4)</p>

  <p>moji přáteli?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Postavte halmárku,</p>

  <p>ať se nezvrátí,</p>

  <p>ať se nám nevěsta</p>

  <p>demů nevrátí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pote ji, mamičko,</p>

  <p>pote ji vítat:</p>

  <p>bude vás Hančička</p>

  <p>pěkně poslúchat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pote ji, tatíčku,</p>

  <p>pote ji vítat:</p>

  <p>bude vás Hančička</p>

  <p>dobře poslúchat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bude vás poslúchat</p>

  <p>v pátek, v sobotu,</p>

  <p>bude vám dělávat</p>

  <p>všechnu robotu</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pote ji huvílat,</p>

  <p>všichni přáteli:</p>

  <p>Hančička je váše,</p>

  <p>už jinač není!</p>

  <p>Z Domažlicka</p>

  <p>1) Štěpánojc vrata,</p>

  <p>Konopojc vrata a p.</p>

  <p>2) Vodevírejte se</p>

  <p>ty váše dveře:</p>

  <p>vědem vám nevěstu,</p>

  <p>jedva k vám vleze.</p>

  <p>3) Přines nám, ženichu,</p>

  <p>pěknú žedličku,</p>

  <p>ať sobě nezlámem</p>

  <p>naši nožičku.</p>

  <p>4) „Ičko vám děkuju,</p>

  <p>moji přáteli!“</p>

  <h3 id="heading_id_5">125.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Otevření vrat.</h3>

  <p>(Nápěv 311.)</p>

  <p>Panímámo zlatá!</p>

  <p>otevřete vrata:</p>

  <p>ať si nepolámu</p>

  <p>na kloboučku zlata.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panímámo zlatá!</p>

  <p>otevřete dvířka:</p>

  <p>ať si nepolámu</p>

  <p>na kloboučku pírka.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 497.)</p>

  <p>Panímámo zlatá!</p>

  <p>otevřte nám vrata:</p>

  <p>vezeme vám nevěstu</p>

  <p>a nevěsta truhličku</p>

  <p>od samýho zlata.</p>

  <p>Z Boleslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">126.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Přivítání.</h3>

  <p>(Nápěv 218.)</p>

  <p>Panímámo Jersouc!</p>

  <p>vyjděte před dům:</p>

  <p>nelekejte se nás,</p>

  <p>jede nás sedům;</p>

  <p>jede nás sedům,</p>

  <p>a několik víc:</p>

  <p>nevyjdete-li ven,</p>

  <p>zas pojedem pryč.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panímámo Jersouc!</p>

  <p>zameťte cestu:</p>

  <p>a my vám vezeme</p>

  <p>hezkou nevěstu;</p>

  <p>má novou truhlu,</p>

  <p>samy dukáty,</p>

  <p>strakatý peřiny,</p>

  <p>halmaru taky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Panímámo Jersouc!</p>

  <p>přivítejte nás:</p>

  <p>vezem vám nevěstu,</p>

  <p>ta bude pro vás;</p>

  <p>je mladá, hodná,</p>

  <p>umí dělati:</p>

  <p>ta vám nic nebude</p>

  <p>ubližovati.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>Rodičové ženichovi již očekávají před vraty; matka přistaví nevěstě k vozu stolici a družba ji pomůže dolů. Ženy zpívají:</p>

  <h3 id="heading_id_9">127.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Slízání s vozů.</h3>

  <p>(Nápěv 640.)</p>

  <p>Polez, Hana, polez dolů,</p>

  <p>my už pojedeme domů:</p>

  <p>Honzíčka dostaneš,</p>

  <p>sama s ním zůstaneš,</p>

  <p>polez, polez, polez dolů!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_11">128.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Uvítání.</h3>

  <p>(Nápěv 612.)</p>

  <p>Vítám tě, nevěsto!</p>

  <p>do naší chaty:</p>

  <p>budeš-li hupřímná,</p>

  <p>budeme taky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>My máme hupřimnost,</p>

  <p>my ti ji dáme:</p>

  <p>za naši dcerušku</p>

  <p>té přijímáme.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Po té uvede družba nevěstu s ženichem do světnice a odevzdá ji rodičům ženichovým, řka:</p>

  <p>„Nejmilejši pane otče a pani matko! páni rodiče nevěstiny laskavé vás pozdravují, a posílajíce vám tuto svou nejmilejši dcerušku, kterou jste sobě se svým milým synem za svou nevěstu vyvolili, odevzdávají vám ji k dobrému chování i zachováni, a k jejímu i k vašemu potěšení, té důvěry jsouce, že ji jako své vlastní dítě laskavě přijmete, ji milovatí a všecko dobré přáti, v nějakém pochybení mírně napomínati a ke všemu dobrému vésti budete, stát ona také od svých milých rodičů přikázáno, aby vás jako své vlastní rodiče ctila, milovala, vámi se řídila, vám ochotně sloužila, i samou radost a potěšení jak manželu svému tak i vám působila. A protož nyní na jejím místě uctivě žádám, abyste jí s jejím manželem udělili své otcovské s mateřské požehnání; neb když jich manželství požehnáním se začne, bude vždycky potom požehnané, šfastné a radostné.“</p>

  <p>Po uděleném požehnáni provádí družba nevěstu po stavení: v kuchyni, v chlívě, v komoře a t. d., i všecko jí vysvětlaje, co kde má dělali: jak se prý sladí z jablek kaše, jak se voda vaří na měkko, jak se jalovice dojí a t. d. V bytu ženichově má se prý nevěsta nejprve podívali do komína, aby se ji po otcovském domě nestýskalo. Také nemá dříve choditi domů k rodičům svým, až k „dobré vůli,“ sice by potom od manžela utíkala.</p>

  <p>Zatím venku skládají s vozu nevěstin nábytek. Když sundávají peřiny a truhly, zpívají:.</p>

  <h3 id="heading_id_13">129.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Slaměné podniky.</h3>

  <p>(Nápěv 146, 353.)</p>

  <p>Na koho naříkat, ‚)</p>

  <p>než na naši mámu,</p>

  <p>že mně nastrkala</p>

  <p>do podušek slámu.</p>

  <p>Do podušek slámu,</p>

  <p>do truhel kamení,</p>

  <p>ako bych nebyla</p>

  <p>z toho pokolení! 2)</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <p>1) Byla bych neřekla</p>

  <p>do tý naši mámy,</p>

  <p>že vona mně nandá</p>

  <p>do podušek slámy.</p>

  <p>2) z jejího stavení.</p>

  <h3 id="heading_id_15">130.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Špatné vdaní.</h3>

  <p>(Nápěv 146, 845.)</p>

  <p>Vdala jsem se, vdala!</p>

  <p>co je po mém vdaní,</p>

  <p>když jsem se dostala</p>

  <p>daleko od mámy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Daleko od mámy,</p>

  <p>od zlatý mamičky:</p>

  <p>budou pro ni plakat</p>

  <p>mý černý očičky!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vdala jsem se, vdala!</p>

  <p>co je po mém vdaní,</p>

  <p>když jsem se dostala,</p>

  <p>kde chleba nemají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde chleba nemají,</p>

  <p>votavy nesečou: 1)</p>

  <p>ještě mé k posledu</p>

  <p>za vlasy vyvlečou!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>1) žádného vařeni:</p>

  <p>pomoz mi, Bože můj!</p>

  <p>v tomto mém soužení!</p>

  <h3 id="heading_id_17">131.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Do nouze vdaná.</h3>

  <p>(Nápěv 353.)</p>

  <p>Líto je mně, líto</p>

  <p>ach té naší louže,</p>

  <p>že jsem se dostala</p>

  <p>z rozkoše do nouze.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde chleba nemají,</p>

  <p>nikdy ho nepečou;</p>

  <p>že jsem se já stala</p>

  <p>bezděčnou nevěstou!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>
</body>
</html>
