<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">V hospodě.</h2>

  <p>Na to se všickni zvednou a jdou za hudbou hlučné do hospody, družba napřed nesa dčbán piva a talíř s koláči. V hospodě promluví družba k hospodskému takto:</p>

  <p>„Mnoho vážený pane hospodáři! pan otec i paní matka vzkazují vám štastný a dobrý večer. A poněvadž pro další obveselení těchto vážených a milých pánů hostů v příbytku svém tak prostranného místa neměli, protož odsílajíce pár koláčů a dčbánek piva, vás uctivě žádají, aby v tomto vašem příbytku takového místa jim popřáno a tato tabule dle starého obyčeje postoupena byla; za kteroužto přátelskou lásku chtějí se nejen osobně poděkovati, nýbrž i za vaše zaneprázdnění a ochotné posloužení vděčnými se prokázati.“</p>

  <p>Avšak za stolem, kam svatebníci chtějí, sedí „zásedčí“, a hádá se s družbou o stůl, pokud mu družba neslíbí, že pan ženich zaplatí, co zásedčí propije.</p>

  <p>Pak se tančí a mezi tím zpívá.</p>

  <h3 id="heading_id_3">64.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Novina.</h3>

  <p>(Nápěv 324, 617.)</p>

  <p>Jdi měsíčku polehoučku</p>

  <p>přes ten panskej dvůr:</p>

  <p>nemysli si, má zlatá panenko,</p>

  <p>že já budu tvůj.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Straka skáče po zahrádce,</p>

  <p>hledá zrnéčko:</p>

  <p>nemysli si, má zlatá panenko,</p>

  <p>na mé srdéčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Straka skáče po zahrádce,</p>

  <p>drží v hubě klas:</p>

  <p>nemysli si, má zlatá panenko,</p>

  <p>že k vám přijdu zas.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Svět měsíčku polehoučku</p>

  <p>přes ten panskej les:</p>

  <p>nemysli si, má zlatá panenko,</p>

  <p>že k vám přijdu dnes.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co ten ptáček s cliocholickou</p>

  <p>nad námi lítá?</p>

  <p>co nám nese za novino,</p>

  <p>že nic neříká?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nese, nese ti novina,</p>

  <p>nese takovou:</p>

  <p>že tvůj ze všech nejmilejši</p>

  <p>chodí za jinou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co ten ptáček s cliocholickou</p>

  <p>nad námi lítá?</p>

  <p>co nám nese za novinu,</p>

  <p>že tak štěbetá?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nese, nese ti novinu,</p>

  <p>nese takovou:</p>

  <p>že už tu tvou nejmilejši</p>

  <p>čepiti budou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Milá sedí za stolečkem</p>

  <p>jako růžička,</p>

  <p>nedá sobě rozplítati</p>

  <p>svého věnečka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nežel, nežel, má panenko,</p>

  <p>pro svůj věneček:</p>

  <p>však ti pěkně bude slušet</p>

  <p>bílej čepeček!</p>

  <p>Z Chrudimska.– Srov. Suš. 441; Vójc. I, 219; 41, 372; Žeg. P. 148.</p>

  <h3 id="heading_id_5">65.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Živá růže.</h3>

  <p>(Nápěv 678.)</p>

  <p>Družička.</p>

  <p>Kdo chce míl o svatbě</p>

  <p>růži živou,</p>

  <p>ten nesmi milovat</p>

  <p>žádnou jinou:</p>

  <p>pán Bůh vládne,</p>

  <p>komu padne,</p>

  <p>musí ji milovat,</p>

  <p>až mu svadne.</p>

  <p>Družba.</p>

  <p>Já ji chci milovat,</p>

  <p>já ji chci mít; budu ji milovat,</p>

  <p>kdy budu chtít:</p>

  <p>při snídaní,</p>

  <p>při obědě, a večír vezmu ji</p>

  <p>do postele.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">66.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Úslužný muž.</h3>

  <p>(Nápěv 544.)</p>

  <p>Sekejte, bednáři, na sudy,</p>

  <p>já budu třísky sbírat:</p>

  <p>ráno ti zatopím,</p>

  <p>snídani přistrojím,</p>

  <p>ty jen se budeš dívat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dělejte, truhláři, postýlku</p>

  <p>dubovou s nebesama:</p>

  <p>Marjánka ustele,</p>

  <p>pěkně si lehneme,</p>

  <p>přikrejem peřinama.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_9">67.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Naděje.</h3>

  <p>(Nápěv 791.)</p>

  <p>Žádnému tak není,</p>

  <p>mámo, jako vám:</p>

  <p>když si ustelete,</p>

  <p>nestejská se vám.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A já ubožátko</p>

  <p>sama na peci:</p>

  <p>obrátím se v pravo,</p>

  <p>obrátím se v levo,</p>

  <p>všude mě tlačí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dá-li pán Bůh zdraví,</p>

  <p>já se taky vdám:</p>

  <p>obejmu Honzíčka,</p>

  <p>hubičku mu dám.</p>

  <h3 id="heading_id_11">68.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Holubička.</h3>

  <p>(Nápěv 175.)</p>

  <p>Já mám holubičku,</p>

  <p>můj zlatej Jeníčku!</p>

  <p>já mám holubičku, mám:</p>

  <p>přijď ke mně, můj milý,</p>

  <p>až se den nachýlí,</p>

  <p>já ti holubičku,</p>

  <p>můj zlatej Jeníčku!</p>

  <p>já ti holubičku dám.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_13">69.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Věneček.</h3>

  <p>(Nápěv 209.)</p>

  <p>Sedům trubačů mně</p>

  <p>troubilo,</p>

  <p>dvanáct mládenců mé</p>

  <p>loudilo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Trubte mně trubači</p>

  <p>vesele,</p>

  <p>dokud mám věneček</p>

  <p>na čele.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Až toho věnečku</p>

  <p>pozbudu,</p>

  <p>do roka veselá</p>

  <p>nebudu!</p>

  <p>Z Prachenska.– Srov. str. 286. p. 25; Čel. II, 19; Suš. 434.</p>
</body>
</html>
