<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">















































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Dětské hádanky.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">a) Podobenství.</h3>

  <h4 id="heading_id_4">1.</h4>

  <p>Stojí, stojí dub,</p>

  <p>a na tom dubě</p>

  <p>dvanáct větví,</p>

  <p>na každé větvi</p>

  <p>po čtyřech hnízdách,</p>

  <p>a v každém hnízdě</p>

  <p>po sedmi vajíčkách.</p>

  <p>(Rok, městce, neděle, dui.)</p>

  <p>Též slov., rusín., rus. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_5">2.</h4>

  <p>Stojí, stojí chrám,</p>

  <p>v tom chrámě sloup,</p>

  <p>na sloupě dvanáct domů,</p>

  <p>v každém domě třicet trámů</p>

  <p>a dvě věci veskrz ustavičně chodí.</p>

  <p>(Svět, rok, měsíc, den a noc.)</p>

  <h4 id="heading_id_6">3.&nbsp;</h4>

  <p>Dvanácte panen</p>

  <p>v jedné posteli,</p>

  <p>a žádná na kraji.</p>

  <p>(12 měsíců v roce.&nbsp;</p>

  <p>Sr. číslo 88.</p>

  <h4 id="heading_id_7">4.&nbsp;</h4>

  <p>Stojí, stojí strom,</p>

  <p>má tři sta a pětašedesát lístků,</p>

  <p>dva a padesát kvítků,</p>

  <p>a jen tři míšeňsky jabka.</p>

  <p>(Rok: 365 dni, 52 neděl, 3 boží hody.)</p>

  <h4 id="heading_id_8">5.</h4>

  <p>Táta vysoký,</p>

  <p>máma široká,</p>

  <p>syn poký,</p>

  <p>dcera hluboká.</p>

  <p>(Čtyři živlové: vzduch, země, oheň, voda.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_9">6.</h4>

  <p>Metu, metu –</p>

  <p>nevymetu;</p>

  <p>nesu, nesu –</p>

  <p>nevynesu:</p>

  <p>až čas přijde,</p>

  <p>samo vyjde.</p>

  <p>(Světlo slunečné.)</p>

  <p>Též rus., ukr. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_10">7.&nbsp;</h4>

  <p>Jelen moře přeskočí,</p>

  <p>ani nohy nesmočí.</p>

  <p>(Měsíc a noc.)</p>

  <p>Též slov. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_11">8.&nbsp;</h4>

  <p>Šlehal sedlák do valachů,</p>

  <p>roztrh sobě pytel hrachu,</p>

  <p>ztratil kozí syreček.</p>

  <p>(Hvězdy a měsíc.)</p>

  <p>Též rus. a ukr.</p>

  <h4 id="heading_id_12">9.&nbsp;</h4>

  <p>Přisel k nám bílý kůň,</p>

  <p>zalehl nám celý dvůr.</p>

  <p>(Sníh.)</p>

  <p>Též mor. a blh.</p>

  <h4 id="heading_id_13">10.</h4>

  <p>Kousá, kousá –</p>

  <p>nemá zubů;</p>

  <p>lítá, lítá –</p>

  <p>nemá křídel.</p>

  <p>(Sníh.)</p>

  <p>Též slov.</p>

  <h4 id="heading_id_14">11.</h4>

  <p>Sletěl ptáček bezperák</p>

  <p>na náš stromek bezlisták,</p>

  <p>přišlo na něj bezzubátko</p>

  <p>sežralo to bezperátko.</p>

  <p>(Sníh a slunce.)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_15">12.</h4>

  <p>Přišel k nám bílý vůl,</p>

  <p>vypil vody plný důl.</p>

  <p>(Mráz.)</p>

  <p>Též rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_16">13.&nbsp;</h4>

  <p>Co roste kořenem zhůru?</p>

  <p>(Střechýl n. rampouch.)</p>

  <p>Též lit</p>

  <h4 id="heading_id_17">14.&nbsp;</h4>

  <p>Běhá to okolo chalupy,</p>

  <p>dělá to cupity, cupity!</p>

  <p>(Déšť z okapu.)</p>

  <h4 id="heading_id_18">15.&nbsp;</h4>

  <p>Tatík se rodí,</p>

  <p>syn už běhá po střeše.</p>

  <p>(Oheň, kouř.)</p>

  <p>Též mor., slov., srb., rusín., blh. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_19">16.&nbsp;</h4>

  <p>Panna sedí v kvítí,</p>

  <p>celá jen se svítí;</p>

  <p>dáš-li panně polena,</p>

  <p>vyžene ven jelena.</p>

  <p>(Oheň v kamnech.)</p>

  <h4 id="heading_id_20">17.&nbsp;</h4>

  <p>Panna bledá;</p>

  <p>ve dne nedá,</p>

  <p>v noci ráčí,</p>

  <p>pokud stačí.</p>

  <p>(Svíčka.)</p>

  <p>Též mor. a slov.</p>

  <h4 id="heading_id_21">18.</h4>

  <p>Za krejcar je toho plný pokoj.</p>

  <p>(Světlo od svíčky.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_22">19.</h4>

  <p>Jedno praví:</p>

  <p>kýž je den!</p>

  <p>drahé praví:</p>

  <p>kýž je noc!</p>

  <p>třetí praví:</p>

  <p>ať je den nebo noc,</p>

  <p>já mám vždycky tíže moc.</p>

  <p>(Svíčka, dvéře, hodiny.)</p>

  <p>Též rusín. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_23">20.</h4>

  <p>Čtyry rohy,</p>

  <p>žádné nohy;</p>

  <p>chodí to,</p>

  <p>stojí to.</p>

  <p>(Dvéře.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_24">21.</h4>

  <p>Dvě stojí,</p>

  <p>dvě leží,</p>

  <p>jedno chodí,</p>

  <p>když to vodí.</p>

  <p>(Dvéře.)</p>

  <p>Též rus.</p>

  <h4 id="heading_id_25">22.&nbsp;</h4>

  <p>V Praze tesaři sekají,</p>

  <p>za brána třísky lítají.</p>

  <p>Také:</p>

  <p>Ve vsi tešou,</p>

  <p>do lesa třísky lítají.</p>

  <p>(Ve vsi zvoní, a v lese to slyšeti.)</p>

  <p>Též rus., rusín. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_26">23.&nbsp;</h4>

  <p>Sedí, sedí na střeše,</p>

  <p>kouří tabák, nekřeše,</p>

  <p>a přec mu hoří.</p>

  <p>(Komín)</p>

  <p>Též</p>

  <h4 id="heading_id_27">24.</h4>

  <p>Lezu, lezu</p>

  <p>po železu –</p>

  <p>na masitej kopec,</p>

  <p>na dřevěnej klopec.</p>

  <p>(Osedlaný kůň.)</p>

  <p>Též rusín. a rtu.</p>

  <h4 id="heading_id_28">25.</h4>

  <p>Když jsem byl mlád,</p>

  <p>čtyřmi jsem vlád,</p>

  <p>hory doly jsem převracel,</p>

  <p>po smrti jsem k tanci šel.</p>

  <p>(Vůl.)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_29">26.</h4>

  <p>Jde červenej žváč,</p>

  <p>má dva roháče,</p>

  <p>čtyry cupitáče,</p>

  <p>sedmej omytáč.</p>

  <p>Také:</p>

  <p>Dva oštochance,</p>

  <p>čtyry okopance,</p>

  <p>pátej ometač.</p>

  <p>(Vůl neb kráva)</p>

  <p>Též mor., rus. a rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_30">27.</h4>

  <p>Masná hůra</p>

  <p>dřevěná důla:</p>

  <p>s hůry do důly</p>

  <p>čtyři střílejí.</p>

  <p>(Vemeno a dojačka.)</p>

  <p>Též mor. a ukr.</p>

  <h4 id="heading_id_31">28.&nbsp;</h4>

  <p>Dvanáct červenek</p>

  <p>jedno vejce sneslo.</p>

  <p>(Sýr.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_32">29.&nbsp;</h4>

  <p>Visí, visi visatec,</p>

  <p>pod ním stojí chlupatec;</p>

  <p>až visatec upadne,</p>

  <p>chlupatec ho popadne.</p>

  <p>(Žalud a vepř.</p>

  <p>Též mor. a rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_33">30.</h4>

  <p>Visí visatec,</p>

  <p>kouká chlupatec:</p>

  <p>kdyby visatec upad,</p>

  <p>žeby on ho popad.</p>

  <p>(Slanina a kocour.)</p>

  <p>Též slov. a rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_34">31.</h4>

  <p>Tázala se hryzka,</p>

  <p>je-li chňapka doma?</p>

  <p>(Myš a kočka.)</p>

  <p>Též rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_35">32.</h4>

  <p>Čtyři stelou</p>

  <p>a dva svití,</p>

  <p>jeden si lehne.</p>

  <p>(Pes když lehá.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_36">33.&nbsp;</h4>

  <p>Stojí, stojí žebrák,</p>

  <p>má záplatu na záplatě,</p>

  <p>ani švu mu neznát.</p>

  <p>(Hus neb jiný plák.)</p>

  <p>Též mor., slov. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_37">34.&nbsp;</h4>

  <p>Chodí v koruně – král není,</p>

  <p>nosí ostruhy – rytíř není,</p>

  <p>má šavli – husar není,</p>

  <p>k ránu budívá – ponocný není.</p>

  <p>(Kohout.)</p>

  <p>Též ros.</p>

  <h4 id="heading_id_38">35.&nbsp;</h4>

  <p>Jede, jede lovec,</p>

  <p>má červený konec:</p>

  <p>kam ten konec strčí,</p>

  <p>všudy voda crčí.</p>

  <p>(Kačer.)</p>

  <h4 id="heading_id_39">36.&nbsp;</h4>

  <p>Jede sedlák do lesa,</p>

  <p>voj má z lesa;</p>

  <p>a když jede z lesa,</p>

  <p>voj má do lesa.</p>

  <p>(Straka letíc.)</p>

  <h4 id="heading_id_40">37.&nbsp;</h4>

  <p>Černá jako uhel,</p>

  <p>bílá jako sníh,</p>

  <p>zelená jako tráva,</p>

  <p>hosti přivolává.</p>

  <p>(Straka.)</p>

  <p>Též slov., rusín. a rus.</p>

  <h4 id="heading_id_41">38.&nbsp;</h4>

  <p>Stojí v rose jako panna:</p>

  <p>bílý jako sníh,</p>

  <p>zelený jako dětel,</p>

  <p>černý jako uhel.</p>

  <p>(Strakoput.)</p>

  <h4 id="heading_id_42">39.&nbsp;</h4>

  <p>Korunu na hlavě,</p>

  <p>andělský šal,</p>

  <p>zlodějský krok,</p>

  <p>ďábelský křik.</p>

  <p>(Páv.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_43">40.</h4>

  <p>Nenarodilo se to,</p>

  <p>nevylíhlo se to,</p>

  <p>a přec je to živo?</p>

  <p>(Kapoun, vůl, valach.)</p>

  <h4 id="heading_id_44">41.&nbsp;</h4>

  <p>Je soudeček bez obrouček,</p>

  <p>je v něm dvojí víno,</p>

  <p>a přece se nesmíchá.</p>

  <p>(Vejce.)</p>

  <p>Též mor., slov., srb., rus., blb. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_45">42.&nbsp;</h4>

  <p>Bílé to vyhodíš,</p>

  <p>a když to spadne,</p>

  <p>je to žluté.</p>

  <p>(Vejce.)</p>

  <p>Též</p>

  <h4 id="heading_id_46">43.</h4>

  <p>Roztloukla se nám bečička,</p>

  <p>žádný bednář jí nespraví.</p>

  <p>(Vejce.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_47">44.</h4>

  <p>Přišli páni</p>

  <p>bez pozvání,</p>

  <p>vzali z domu hospodáře</p>

  <p>a dům vyběh oknem ven.</p>

  <p>(Rybáři, ryba, voda, síť.)</p>

  <p>Též rusín. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_48">45.&nbsp;</h4>

  <p>Černý do koupele,</p>

  <p>červený z koupele.</p>

  <p>(Rak)</p>

  <p>Též rus. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_49">46.&nbsp;</h4>

  <p>Čtyry rohy,</p>

  <p>žádné nohy,</p>

  <p>chaloupkou to pohne.</p>

  <p>(Plž.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_50">47.</h4>

  <p>Přišel k nám host</p>

  <p>co v lese zrost:</p>

  <p>„Kohouta na mne nepouštějte,</p>

  <p>psa se nebojím.“</p>

  <p>(Mravenec.)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_51">48.&nbsp;</h4>

  <p>Černé zvíře červeně píše,</p>

  <p>velkou kládou pohne.</p>

  <p>(Blecha.)</p>

  <p>Též mor., rusín, a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_52">49.&nbsp;</h4>

  <p>Černá je, nečerní,</p>

  <p>bez barvy červení;</p>

  <p>nežere, přec skáče,</p>

  <p>štípne až do pláče;</p>

  <p>není žádné ptáče,</p>

  <p>přece si vyletí:</p>

  <p>hádejte, mé děti,</p>

  <p>co je to?</p>

  <p>(Blecha.)</p>

  <h4 id="heading_id_53">50.&nbsp;</h4>

  <p>Vysoké jako les,</p>

  <p>husté jako les</p>

  <p>a není toho vidět.</p>

  <p>(Stromová duše.)</p>

  <p>Též rus.</p>

  <h4 id="heading_id_54">51.&nbsp;</h4>

  <p>Ráno obírej mě,</p>

  <p>večír očesej mě,</p>

  <p>jen mne neuraz –</p>

  <p>dám ti za rok zas.</p>

  <p>(Ovocný strom i jara a na podzim.)</p>

  <h4 id="heading_id_55">52.</h4>

  <p>Roste dříví, nehodí se k staveni;</p>

  <p>kvete kvítek, nehodí se k voněni;</p>

  <p>lítá ptáče, nehodí se k snědení:</p>

  <p>bez těch tří věcí nemůže kněz sloužili mši svatou.</p>

  <p>(Vinný keř, pšeničný květ, včela.)</p>

  <h4 id="heading_id_56">53.</h4>

  <p>Přišel jeden,</p>

  <p>ten byl s medem;</p>

  <p>přišel druhéj,</p>

  <p>ten byl tuhej;</p>

  <p>přišel třetí,</p>

  <p>válel děti;</p>

  <p>přišel čtvrtej,</p>

  <p>ten byl scvrklej;</p>

  <p>přišel pátej,</p>

  <p>ten byl krátkej;</p>

  <p>přišel šestej,</p>

  <p>ten byl hezkej.</p>

  <p>(Chléb: 1 zaděláváni; 2 umísení, 3 děláni bochníků, 4 hotový bochník, 5 skynutý když se do pecí sází, 6 upečený bochník.)</p>

  <h4 id="heading_id_57">54.&nbsp;</h4>

  <p>Zelená jsem, tráva nejsem;</p>

  <p>pleš mám, kněz nejsem;</p>

  <p>žlutá jsem, vosk nejsem;</p>

  <p>ocas mám, pes nejsem.</p>

  <p>(Mrkev.)</p>

  <p>Též mor. a slov.</p>

  <h4 id="heading_id_58">55.&nbsp;</h4>

  <p>Zelená jsem, tráva nejsem;</p>

  <p>žlutá jsem, vosk nejsem;</p>

  <p>tvrdá jsem, kost nejsem;</p>

  <p>sladká jsem, med nejsem.</p>

  <p>(Mrkev.)</p>

  <p>Též rusín. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_59">56.&nbsp;</h4>

  <p>Sedí panna v komoře</p>

  <p>a má vlasy na dvoře.</p>

  <p>(Řepa.)</p>

  <p>Též mor., slov., rusín. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_60">57.&nbsp;</h4>

  <p>Sedí panna na hrádkách</p>

  <p>o devíti kabátkách,</p>

  <p>přec je jí zima.</p>

  <p>(Cibule.)</p>

  <p>Též mor., slov., a ros.</p>

  <h4 id="heading_id_61">58.&nbsp;</h4>

  <p>Štípa – pazouru nemám,</p>

  <p>bolesti žádné nedělám,</p>

  <p>a přece každý slzí,</p>

  <p>kdo mě mrtvého béře.</p>

  <p>(Křen.)</p>

  <h4 id="heading_id_62">59.&nbsp;</h4>

  <p>Leze badrmudr přes hadrmudr</p>

  <p>po plotě a přes plot.</p>

  <p>(Tykev neb dýně.)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_63">60.&nbsp;</h4>

  <p>Matka v zemi odpočívá,</p>

  <p>tatík do nebe se dívá,</p>

  <p>syn po světě lidi bláznívá.</p>

  <p>(Chmel)</p>

  <h4 id="heading_id_64">61.</h4>

  <p>Leží, leží u plotu,</p>

  <p>přikrývá si nahotu,</p>

  <p>ráda by soli.</p>

  <p>(Okurka.)</p>

  <p>Též rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_65">62.&nbsp;</h4>

  <p>Sedí panna na pařízku,</p>

  <p>drží pejska na řetízku.</p>

  <p>(Jahoda.)</p>

  <h4 id="heading_id_66">63.&nbsp;</h4>

  <p>Stojí, stojí hůlka,</p>

  <p>na tej hůlce kulka,</p>

  <p>a v tej kulce</p>

  <p>na tisíce.</p>

  <p>(Makovice.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_67">64.</h4>

  <p>Plná škola děti</p>

  <p>a nemají kudy ven.</p>

  <p>(Makovice.)</p>

  <p>Též slav. a ros.</p>

  <h4 id="heading_id_68">65.</h4>

  <p>Je chlíveček bez dvíreček,</p>

  <p>je v něm víc než sto oveček.</p>

  <p>(Makovice.)</p>

  <p>Též ukr.</p>

  <h4 id="heading_id_69">66.&nbsp;</h4>

  <p>Sedí, sedí Charvátek,</p>

  <p>má červený kabátek,</p>

  <p>a na hlavě strup,</p>

  <p>plné břicho krup.</p>

  <p>(Šípek.)</p>

  <h4 id="heading_id_70">67.&nbsp;</h4>

  <p>Šel sedlák do lesa</p>

  <p>okolo kolesa,</p>

  <p>uříz tam polínko</p>

  <p>jak vrabčí kolínko,</p>

  <p>měl z něho dva stoky,</p>

  <p>vantroky,</p>

  <p>lavici, polici</p>

  <p>a babě čepici.</p>

  <p>(Žalud. Tkalcovský stav.)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_71">68.</h4>

  <p>Kdo toho nevidí, zvedne to;</p>

  <p>kdo to vidi, nechá toho ležet.</p>

  <p>(Červivý ořech.)</p>

  <h4 id="heading_id_72">69.</h4>

  <p>Dřevo bylo, list mělo, nosí duši i tělo.</p>

  <p>(Dřevák. Kolíbka.)</p>

  <p>Též rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_73">70.&nbsp;</h4>

  <p>Když živo bylo,</p>

  <p>živé živilo,</p>

  <p>a když umřelo,</p>

  <p>živé nosí.</p>

  <p>(Bota.)</p>

  <p>Též slav.</p>

  <h4 id="heading_id_74">71.&nbsp;</h4>

  <p>Skroucený, svázaný,</p>

  <p>přec o svatbě skáče.&nbsp;</p>

  <p>(Věnec.)</p>

  <p>Též rus. a ukr.</p>

  <h4 id="heading_id_75">72.</h4>

  <p>V lese narozeno,</p>

  <p>skopcem potaženo,</p>

  <p>koněm hovoří.</p>

  <p>(Housle.)</p>

  <p>Též slov. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_76">73.</h4>

  <p>Řež valachem berana,</p>

  <p>bodem skákat do rána.</p>

  <p>(Smyčec a struny.)</p>

  <h4 id="heading_id_77">74.</h4>

  <p>Zabili ho,</p>

  <p>odřeli ho:</p>

  <p>teď chodí a zpívá.</p>

  <p>(Dudy.)</p>

  <p>Též slav.</p>

  <h4 id="heading_id_78">75.</h4>

  <p>Je jen jako jabko,</p>

  <p>a pár koní ho</p>

  <p>z jámy nevytáhne.</p>

  <p>(Klubko.)</p>

  <p>Též slav. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_79">76.</h4>

  <p>Jiné šatí</p>

  <p>a sama je nahá.</p>

  <p>(Jehla.)</p>

  <p>Též slav. a rus.</p>

  <h4 id="heading_id_80">77.</h4>

  <p>Železné pláče,</p>

  <p>lněný ocásek.</p>

  <p>(Jehla, niť.)</p>

  <p>Též mor., ukr. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_81">78.&nbsp;</h4>

  <p>Přišel pán z Železnice,</p>

  <p>poďubaly ho neštovice.</p>

  <p>(Náprstek.)</p>

  <h4 id="heading_id_82">79.&nbsp;</h4>

  <p>Dřevěný kopec,</p>

  <p>železný háj.</p>

  <p>(Vochle.)</p>

  <p>Též rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_83">80.</h4>

  <p>V noci jako provaz,</p>

  <p>ve dne jako řebřík.&nbsp;</p>

  <p>(Tkanice na šněrovačce.)</p>

  <h4 id="heading_id_84">81.</h4>

  <p>Leze, leze</p>

  <p>po železe,</p>

  <p>nedá pokoj,</p>

  <p>až doleze.</p>

  <p>(Klíč.)</p>

  <p>Též slov.</p>

  <h4 id="heading_id_85">82.</h4>

  <p>Mnoho děr,</p>

  <p>a není kudy vylézt.</p>

  <p>(Řešeto.)</p>

  <p>Též rus.</p>

  <h4 id="heading_id_86">83.</h4>

  <p>Chodí hajný okolo lesa</p>

  <p>a nikdy do něho nevejde.</p>

  <p>(Bednář okolo sudu.)</p>

  <h4 id="heading_id_87">84.</h4>

  <p>Když to necháš, mlčí to,</p>

  <p>když to béřeš, křičí to.</p>

  <p>(Řetěs.)</p>

  <p>Též</p>

  <h4 id="heading_id_88">85.</h4>

  <p>Leze had do díry,</p>

  <p>táhne za sebou čtyry klíny;</p>

  <p>hák, klika, oklika,</p>

  <p>čtyry díry, dvě oka.</p>

  <p>(Pluh: 4 klíny = 2 tíhle a 2 desky; hák = polykač; 4 díry v hřídeli; 2 oka= holečka.)</p>

  <h4 id="heading_id_89">86.&nbsp;</h4>

  <p>Čtyři pacholíci se honí,</p>

  <p>a žádný žádného nedohoní.</p>

  <p>Také:</p>

  <p>Běží, běží čtyry panny,</p>

  <p>žádná žádné nedohání.</p>

  <p>(Kola vozová.)</p>

  <p>Též mor., slov., srb, slav., rosin., ras. a blh.</p>

  <h4 id="heading_id_90">87.&nbsp;</h4>

  <p>Sedm je málo,</p>

  <p>pět je mnoho,</p>

  <p>a jednoho dost.</p>

  <p>(7 kol ke dvěma vozům, 5 kol k jednomu vozu, a jedno kolo k trakaři.)</p>

  <h4 id="heading_id_91">88.&nbsp;</h4>

  <p>Dvanáct panen</p>

  <p>v jedné posteli,</p>

  <p>a žádná na kraji.</p>

  <p>(Kolo o 12 paprslcích.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_92">89.&nbsp;</h4>

  <p>Čtyry nožky,</p>

  <p>dva trnožky;</p>

  <p>v zimě běží,</p>

  <p>v letě leží.</p>

  <p>(Sáně.)</p>

  <h4 id="heading_id_93">90.&nbsp;</h4>

  <p>Táta železnej,</p>

  <p>máma dřevěná,</p>

  <p>děti slaměný.</p>

  <p>(Kosíř, řezací stolice, řezanka.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_94">91.</h4>

  <p>Běžela lvice</p>

  <p>od Kamenice:</p>

  <p>kam pohledla,</p>

  <p>tráva zbledla.</p>

  <p>(Kosa.)</p>

  <p>Též okr.</p>

  <h4 id="heading_id_95">92.</h4>

  <p>Jen jedna řada zubů,</p>

  <p>a přece tuze kousá.</p>

  <p>(Píla)</p>

  <h4 id="heading_id_96">93.&nbsp;</h4>

  <p>Shrbený mužík</p>

  <p>běhá po poli;</p>

  <p>nepřijde domů,</p>

  <p>až je oholí.</p>

  <p>(Srp.)</p>

  <p>Též rus., ukr. a srb.</p>

  <h4 id="heading_id_97">94.&nbsp;</h4>

  <p>Je panna, není muž,</p>

  <p>má hubu jako nůž,</p>

  <p>na hlavě čepení –</p>

  <p>přec nevěsta není;</p>

  <p>bez nohou, bez šatů,</p>

  <p>zubí se na patu;</p>

  <p>když z lesa chodívá,</p>

  <p>do něho hledívá.</p>

  <p>(Sekyra.)</p>

  <p>Též mor., rusín., srb., slav. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_98">95.&nbsp;</h4>

  <p>Běhá po světnici,</p>

  <p>líhá pod lavicí.</p>

  <p>(Pometlo.)</p>

  <p>Též mor., slov. a rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_99">96.&nbsp;</h4>

  <p>Přišel k nám host,</p>

  <p>co v lese zrost;</p>

  <p>zatočil se po světnici,</p>

  <p>praštil sebou pod lavici.</p>

  <p>(Chvoste.)</p>

  <h4 id="heading_id_100">97.&nbsp;</h4>

  <p>Roztrhaná plachta</p>

  <p>po poli cachtá;</p>

  <p>nač se vrhne,</p>

  <p>všecko roztrhne.</p>

  <p>(Brány.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_101">98.</h4>

  <p>Kmotra kmotře šepce:</p>

  <p>Půjč mi kmotra hřebce!</p>

  <p>Ona jí ho půjčila,</p>

  <p>ta si na něj skočila.</p>

  <p>(Stoupa na kroupy.)</p>

  <h4 id="heading_id_102">99.</h4>

  <p>Pán s pani hovoří,</p>

  <p>p komoro nezboří.</p>

  <p>(Másnice.)</p>

  <h4 id="heading_id_103">100.</h4>

  <p>Čtyry rohy,</p>

  <p>čtyry nohy,</p>

  <p>hlava žádná.</p>

  <p>(Stůl.)</p>

  <h4 id="heading_id_104">101.</h4>

  <p>Ze země pošel,</p>

  <p>krmil, napájel;</p>

  <p>a když umřel,</p>

  <p>ani ho nepochovali.</p>

  <p>(Hrnec.)</p>

  <p>Též rusín., srb. a rus.</p>

  <h4 id="heading_id_105">102.</h4>

  <p>Pán s paní šepce,</p>

  <p>dělají čepce.</p>

  <p>(Kaše z mlíka a i krupice u varu.)</p>

  <h4 id="heading_id_106">103.</h4>

  <p>Čtyry rohy,</p>

  <p>žádné nohy,</p>

  <p>jenom břicho veliké.</p>

  <p>(Peřina.)</p>

  <h4 id="heading_id_107">104.</h4>

  <p>Jde se koupat</p>

  <p>a nechá břicha doma.</p>

  <p>(Peřina.)</p>

  <p>Též slov. a lit</p>

  <h4 id="heading_id_108">105.</h4>

  <p>O jedné nožičce</p>

  <p>po stole, židličce</p>

  <p>hopsa si vyskočí,</p>

  <p>vesele se točí;</p>

  <p>nevejská, nezpívá,</p>

  <p>jenom si brunčívá.</p>

  <p>(Čamrda.)</p>

  <h4 id="heading_id_109">106.</h4>

  <p>Malý domeček,</p>

  <p>plný koleček.</p>

  <p>(Hodinky.)</p>

  <h4 id="heading_id_110">107.&nbsp;</h4>

  <p>Není ani na zemi, ani na nebi,</p>

  <p>a má přece jednou za rok svátek.</p>

  <p>(Zvon u veliký pátek.)</p>

  <h4 id="heading_id_111">108.&nbsp;</h4>

  <p>Celá chalupa vyhoří,</p>

  <p>a přece se nezboří.</p>

  <p>(Dýmka.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_112">109.</h4>

  <p>Jde z domu, zpívá;</p>

  <p>jde domů, pláče.</p>

  <p>(Čbán.)</p>

  <p>Též slav.</p>

  <h4 id="heading_id_113">110.&nbsp;</h4>

  <p>Vyšlo z masa, je jako kost,</p>

  <p>natropilo zlého dost,</p>

  <p>a přec ničím není vinno.</p>

  <p>(Péro.)</p>

  <p>Též srb.</p>

  <h4 id="heading_id_114">111.&nbsp;</h4>

  <p>Bíly políčko,</p>

  <p>černý rolíčko</p>

  <p>husou orany.</p>

  <p>(Písmo na papíře.)</p>

  <p>Též rusín., srb. a blh.</p>

  <h4 id="heading_id_115">112.</h4>

  <p>Vaří se to,</p>

  <p>peče se to,</p>

  <p>smaží se to –</p>

  <p>nejí se to.</p>

  <p>(Špejl na jitrnici.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h4 id="heading_id_116">113.</h4>

  <p>Co chodí po hlavě do kostela?</p>

  <p>(Cvočky v botě.)</p>

  <h4 id="heading_id_117">114.</h4>

  <p>Co chodí po příč do kostela?</p>

  <p>(Dítě ke křtu.)</p>

  <h4 id="heading_id_118">115.</h4>

  <p>Znám já les,</p>

  <p>jsou v něm srnky kdes,</p>

  <p>pod lesem jsou střely,</p>

  <p>pod střelama smrky,</p>

  <p>pod smrkama jedle,</p>

  <p>pod jedlema berle,</p>

  <p>pod berlema truhly, ‚</p>

  <p>pod truhlárna kleky,</p>

  <p>pod klekama fleky:</p>

  <p>nechceš-li věřili,</p>

  <p>přijď se podívali,</p>

  <p>uhlídáš to ještě dnes.</p>

  <p>(Lidské tělo.)</p>

  <p>Též slov., rusín., srb. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_119">116.&nbsp;</h4>

  <p>Dvanáct šťastných,</p>

  <p>třicet silných,</p>

  <p>padesát moudrých,</p>

  <p>sto nemoudrých.</p>

  <p>(Léta člověčí.)</p>

  <p>Též rusín.</p>

  <h4 id="heading_id_120">117.&nbsp;</h4>

  <p>Dvě kavky podlé sebe sedí,</p>

  <p>a jedna druhou nevidí.</p>

  <p>(Oči.)</p>

  <p>Též slov., srb., rus., blh. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_121">118.&nbsp;</h4>

  <p>Okolo prorubu</p>

  <p>hejno bílých holubů.</p>

  <p>(Zuby v ústech.)</p>

  <p>Též srb., ukr. a rus.</p>

  <h4 id="heading_id_122">119.</h4>

  <p>Maličký sklípek,</p>

  <p>v něm dva řady slípek a červený kohoutek.</p>

  <p>(Ústa, zuby, jazyk.)</p>

  <p>Též mor. a lit.</p>

  <h4 id="heading_id_123">120.</h4>

  <p>Mlátí, mlátí, nikdy neobrátí.</p>

  <p>(Tlačíc.)</p>

  <h4 id="heading_id_124">121.</h4>

  <p>Pán Bůh toho nikdy neviděl,</p>

  <p>císař málo kdy,</p>

  <p>a sedlák to vídá každý den.</p>

  <p>(Sobě rovného.)</p>

  <p>Též mor.</p>

  <h3 id="heading_id_125">b) Žert a dvojsmysl.</h3>

  <h4 id="heading_id_126">122.</h4>

  <p>Kteří lidé bývají nejveselejší</p>

  <p>na světě?</p>

  <p>(Hudci a zpěváci; neb i při pohřbu, když všecko pláče, hudou a zpívají.)</p>

  <h4 id="heading_id_127">123.</h4>

  <p>Kteří lidé jsou nejsmělejší?</p>

  <p>(Lazebníci, neb i císaře za nos berou.)</p>

  <h4 id="heading_id_128">124.</h4>

  <p>Kteří lidé by rádi</p>

  <p>jedním okem viděli?</p>

  <p>(Slepí)</p>

  <h4 id="heading_id_129">125.</h4>

  <p>Které slovo je nejmocnější?</p>

  <p>(„Ou!“ neb vůz i s nákladem zastaví.)</p>

  <h4 id="heading_id_130">126.&nbsp;</h4>

  <p>Co se nejí od krajíce chleba?</p>

  <p>(Co se ještě v ruce drží.)</p>

  <h4 id="heading_id_131">127.&nbsp;</h4>

  <p>Co na střeše neshnije?</p>

  <p>(Díra.)</p>

  <h4 id="heading_id_132">128.</h4>

  <p>Když tomu přidáš,</p>

  <p>je to menší;</p>

  <p>když od toho vezmeš,</p>

  <p>je to větší?</p>

  <p>(Díra.)</p>

  <h4 id="heading_id_133">129.&nbsp;</h4>

  <p>Která díra nedá se ve stavení zadělati?</p>

  <p>(Kudy mrtvé vynášejí.)</p>

  <h4 id="heading_id_134">130.&nbsp;</h4>

  <p>Které písmě je v abecedě nejposlednější!</p>

  <p>(ě.)</p>

  <h4 id="heading_id_135">131.</h4>

  <p>Co má Lukáš napřed,</p>

  <p>má vlk u prostřed</p>

  <p>a Lízal zadu i napřed.</p>

  <p>(l.)</p>

  <h4 id="heading_id_136">132.</h4>

  <p>Kde prodává se draho voda?</p>

  <p>(V hospodách.)</p>

  <h4 id="heading_id_137">133.&nbsp;</h4>

  <p>Kdy je nejvíce dírek do nebe?</p>

  <p>(Po žních na strništi)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_138">134.&nbsp;</h4>

  <p>Kdy zajíce holívají zuby?</p>

  <p>(Kdys ho pes popadne.)</p>

  <h4 id="heading_id_139">135.&nbsp;</h4>

  <p>Kdy bývá kůň nejtěžší?</p>

  <p>(Když někomu šlápne na nohu.)</p>

  <h4 id="heading_id_140">136.</h4>

  <p>Za půl roku</p>

  <p>kolik udělá vrabec kroků?</p>

  <p>(Ani jednoho; neb skáče)</p>

  <p>Též slov.</p>

  <h4 id="heading_id_141">137.&nbsp;</h4>

  <p>Na stromě sedělo kopa ptáků;</p>

  <p>myslivec jednoho zastřelil,</p>

  <p>kolik jich tam zůstalo?</p>

  <p>(Žádný; neb ostatní uletěli)</p>

  <h4 id="heading_id_142">138.&nbsp;</h4>

  <p>Proč zamhouří kohout oči,</p>

  <p>když kokrhá?</p>

  <p>(Aby slepice viděly, že to umí s paměti.)</p>

  <h4 id="heading_id_143">139.</h4>

  <p>Jakého psa zajíc více se</p>

  <p>bojí, bílého nebo černého?</p>

  <p>(Bílého; neb myslí, že se naň svlékl.)</p>

  <h4 id="heading_id_144">140.</h4>

  <p>Kdy utíká pes od kostela?</p>

  <p>(Na květnou neděli, když se kočičky světí; neb myslí, že bude bit.)</p>

  <h4 id="heading_id_145">141.&nbsp;</h4>

  <p>Jak hluboko do lesa</p>

  <p>běhává zajíc?</p>

  <p>(Do polovice; potom zas běží z lesa.)</p>

  <h4 id="heading_id_146">142.&nbsp;</h4>

  <p>Na kterou stranu lehne zajíc,</p>

  <p>když ho myslivec zastřelí?</p>

  <p>(Na chlupatou)</p>

  <h4 id="heading_id_147">143.&nbsp;</h4>

  <p>Mám otce i matku, a přec nejsem jich syn.</p>

  <p>(Dcera)</p>

  <h4 id="heading_id_148">144.&nbsp;</h4>

  <p>Které zvíře je vlku nejpodobnější?</p>

  <p>(Vlčice)</p>

  <h4 id="heading_id_149">145.&nbsp;</h4>

  <p>Jakých ryb je nejvíce v rybníce?</p>

  <p>(Mokrých.)</p>

  <h4 id="heading_id_150">146.&nbsp;</h4>

  <p>Jakých stromů je v lese nejvíce?</p>

  <p>(Kulatých)</p>

  <h4 id="heading_id_151">147.&nbsp;</h4>

  <p>Má to hlavu jako kočka,</p>

  <p>má to nohy jako kočka,</p>

  <p>má to ocas jako kočka,</p>

  <p>mňouká to jako kočka,</p>

  <p>a není to kočka?</p>

  <p>(Kocour)</p>

  <p>Též lit.</p>

  <h4 id="heading_id_152">148.</h4>

  <p>Jaký rozdíl mezi strakou samcem</p>

  <p>a strakou samici?</p>

  <p>(Samec je bílý a černý a samice je černá a bílá.)</p>

  <h4 id="heading_id_153">149.</h4>

  <p>Jak je venku?</p>

  <p>(Daleko, vysoko)</p>

  <h4 id="heading_id_154">150.&nbsp;</h4>

  <p>Po čem teče ve mlýně voda na kolo?</p>

  <p>(Po troskách.)</p>

  <h4 id="heading_id_155">151.&nbsp;</h4>

  <p>Po čem padá sníh?</p>

  <p>(Po kouskách.)</p>

  <h4 id="heading_id_156">152.</h4>

  <p>Kopa ptáků po šestáku: po čem jeden?</p>

  <p>(Je den – po noci.)</p>

  <h4 id="heading_id_157">153.&nbsp;</h4>

  <p>Kdy sedlák nejčerstvěji drndává?</p>

  <p>(Drn dává – když se má k dešti, na děravou střechu.)</p>

  <h4 id="heading_id_158">154.&nbsp;</h4>

  <p>Všechno pán Bůh stvořil;</p>

  <p>bez čeho se narodil?</p>

  <p>(Bez z čeho? – ze země.)</p>

  <h4 id="heading_id_159">155.&nbsp;</h4>

  <p>Proč pan farář koňům vykydal?</p>

  <p>(Viky dal – proto že neměl ovsa.)</p>

  <h4 id="heading_id_160">156.&nbsp;</h4>

  <p>Proč husa nežere, když někdo ji uhlídá?</p>

  <p>(Když ji uhlí dá)</p>

  <h3 id="heading_id_161">c) Z počtářství.</h3>

  <h4 id="heading_id_162">157.&nbsp;</h4>

  <p>Páslo děvčátko husy. Šel tudy pán a řekl: „Mnoho-li máš, panenko, těch husí? není-li jich kopa?“ – „Ba není,“ odpovědělo dévče; „kdybych jich měla mít kopu, musilo by jich být ještě jednou tolik, polovic tolik, čtvrt tolik, tři a dvě.“ – Kolik bylo těch husí?</p>

  <p>(Dvacet.)</p>

  <h4 id="heading_id_163">158.&nbsp;</h4>

  <p>Dva pásli ovce. Ten jeden řekl: „Ty, dej mi jedna ovci, a pak jich budu mít tolik co ty.“ – A drahý odpověděl: „Ne tak: dej ty mi jednu, a pak jich budu mít dvakrát tolik co ty.“ – Kolik měl každý jich ovec?</p>

  <p>(Jeden pět a druhý sedm.)</p>

  <h4 id="heading_id_164">159.&nbsp;</h4>

  <p>Šel bratr se sestrou a muž se ženou. Přišli k jabloni, na ni byly čtyry jablka. Každý si utrhl po jednom a přece tam ještě jedno zůstalo. Kterak to mohlo být?</p>

  <p>(Bratrova sestra byla zároveň ženou toho muže)</p>

  <p>Též slov.</p>

  <h4 id="heading_id_165">160.&nbsp;</h4>

  <p>Tři chlapci šli do lesa i našli ptačí hnízdo, bylo v něm 9 vajíček. „Rozdělme se o ně,“ řekl jeden. – „„Rozdělme.““</p>

  <p>„– Každý si vzal po třech, a přece tři vajíčka ještě v hnízdě zůstaly.</p>

  <p>(Ten jeden si vzal tři vajíčka i s hnízdem.)</p>

  <h4 id="heading_id_166">161.&nbsp;</h4>

  <p>Šel jeden cestou, vedl po jedné straně vlka, po druhé straně koza, a nesl si také zelí. Přišel k řece, kde nebylo žádného mostu ani lávky, než jen malá lodička u břehu, tak malá, že více do ní s sebou vzíti nemohl nežli jedno. Kterak udělal, aby nezůstal ani vlk s kozou, ani koza se zelím pohromadě – sic by jedno druhé bylo sežralo? (Nejprve převezl kozu, potom převezl vlka a kozu vzal s sebou nazpět, pak převezl zeli, a konečně dojel si zase pro kozu.)</p>
</body>
</html>
