<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Cesta do kostela.</h2>

  <p>Potom ubírají se do kostela: hudba napřed, za ní nevěsta s družbou (s mládencem), družička s ženichem, s pak ostatní svatebčané, mužští napřed a ženy za nimi. Místem (okolo Přeštic) jde před hudbou nejprve tlumač, maje v mošně šátek, kytka a živou slepici, darem duchovnímu, jenž bude oddávali. Jest-li kostel příliš daleko, jedou na koních a na vozích čtyřmi zapražených. Nevěsta po celé cestě pláče a ženy (svatby) zpívají.</p>

  <p>Jedouce po vsi, házejí s vozů lidem koláče, jež před odjezdem byli sebrali se stolů. Někdy k tomu konci zvláště napekou malých koláčků, jimž říkají „metačky“.</p>

  <p>K oddávkám musí nevěsta nové šaty míti, aby prý potom také nové mívals; ale nemají býti ani modré, ani černé: modrá barva prý zvěstuje, že se té manželce zle povede, a černá, že často bude od muže bita.</p>

  <h3 id="heading_id_3">33.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Jízda do kostela.</h3>

  <p>(Nápěv 337.)</p>

  <p>Kůň vraný, sedlaný,</p>

  <p>pod červenou dekou:</p>

  <p>děvče namluveny,</p>

  <p>pěkně přistrojeny,</p>

  <p>jen k oltáři kleknout.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>K oltáři ptiklekoou,</p>

  <p>kněz jim roce sváže:</p>

  <p>do nejdelší smrti</p>

  <p>žádnej jich nezvrátí,</p>

  <p>žádnej nerozváže.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_5">34.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Pozdravení.</h3>

  <p>(Nápěv 699.)</p>

  <p>Už mou milou na oddavky vedou,</p>

  <p>už jsou s ní tam na vršíčku:</p>

  <p>dej ti pán Bůh štěstí,</p>

  <p>mý děvčátko hezký!</p>

  <p>„Dejž to pán Bůh, můj Jeníčku!“</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. Čel. III, 84.</p>

  <h3 id="heading_id_7">35.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Ještě nejsem tvoje.</h3>

  <p>(Nápěv 698)</p>

  <p>Už mou milou do kostela vedou:</p>

  <p>tenkrát jsi, má panenko,</p>

  <p>tenkrát jsi má!</p>

  <p>„Ještě nejsem, můj nejmilejší,</p>

  <p>ještě jsem paňmámina.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Už mou milou k oltáři vedou:</p>

  <p>tenkrát jsi, má panenko,</p>

  <p>tenkrát jsi má!</p>

  <p>„Ještě nejsem, můj nejmilejší,</p>

  <p>ještě jsem panmámina!“</p>

  <p>Z Berounska.– Srov. str. 308, č.45; Suš. 430: Žeg. P. 40; Vójc II, 114; Sach. III, 134, 623; II, Luž. 248.</p>

  <h3 id="heading_id_9">36.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Hezká hospodyňka.</h3>

  <p>(Nápěv 84, 85.)</p>

  <p>Což se mně, má milá,</p>

  <p>hezká zdáš!</p>

  <p>budeš-li tak hezká,</p>

  <p>až se vdáš?</p>

  <p>„Ještě hezčejší,</p>

  <p>můj nejmilejší;</p>

  <p>vem si mě, vem si mě,</p>

  <p>uhlídáš!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Což se mně, má nula,</p>

  <p>hezká zdáš!</p>

  <p>co pak ti máti dá,</p>

  <p>až se vdáš?</p>

  <p>„Krávu s telátkem,</p>

  <p>ovci s jehňátkem,</p>

  <p>strakatou slepičku</p>

  <p>s kuřátkem.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Vem si mě, můj milej,</p>

  <p>vem, vem, vem!</p>

  <p>dobrá hospodyňka</p>

  <p>jsem, jsem, jsem:</p>

  <p>já ráno vstávám,</p>

  <p>kravičkám dáván;</p>

  <p>kuželíček každej den</p>

  <p>vypřádám.“</p>

  <p>Z Berounska. – Srov. Čel. II, 3.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 990)</p>

  <p>Můj zlatej Honzíčku!</p>

  <p>vem ty si mě,</p>

  <p>bude se mne dobrá</p>

  <p>hospodyně:</p>

  <p>ráno vstanu,</p>

  <p>snídani dám,</p>

  <p>nikdy se na tebe</p>

  <p>nerozhněvám.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_11">37.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Vyznání lásky.</h3>

  <p>(Nápěv 543.)</p>

  <p>Pověs mně, má milá,</p>

  <p>máš-li mě ráda?</p>

  <p>pověs mně, má milá,</p>

  <p>chceš-li mě?</p>

  <p>„Já jsem ti přála,</p>

  <p>že tě mám ráda:</p>

  <p>koho pak jinýho</p>

  <p>než tebe!“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_13">38.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Ranné vstávání.</h3>

  <p>(Nápěv 659.)</p>

  <p>Proč pak jsi, má milá,</p>

  <p>tak záhy přivstala,</p>

  <p>kdyť ještě skřivánek</p>

  <p>nezpíval?&nbsp;</p>

  <p>„Já záhy přivstala,</p>

  <p>kravičkám chystala,</p>

  <p>abys mě, můj milej,</p>

  <p>rád míval.“</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_15">39.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Pohrůžky.</h3>

  <p>(Nápěv 323.)</p>

  <p>Počkej, holka černooká,</p>

  <p>však ty budeš plakat:</p>

  <p>až bude po svatbě za tejden,</p>

  <p>budeš ty plakávat každej den:</p>

  <p>počkej, holka černooká,</p>

  <p>však ty budeš plakat!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Počkej, holka černooká,</p>

  <p>však ty budeš plakat:</p>

  <p>až bude po svatbě za měsíc,</p>

  <p>budeš ty plakávat ještě víc;</p>

  <p>počkej, holka černooká,</p>

  <p>však ty budeš plakat!</p>

  <p>Z Berounska. – Srov. Čel. III, 20.</p>

  <h3 id="heading_id_17">40.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Výstraha.</h3>

  <p>(Nápěv 323.)</p>

  <p>Nedávej se, Bětuško,</p>

  <p>do statkn cizího:</p>

  <p>tam ti budou vyčítat,</p>

  <p>že není nic tvýho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nedávej se, Bětuško,</p>

  <p>do cizího statku:</p>

  <p>tam ti budou vyčítat,</p>

  <p>že máš chudou matku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jeden tebou postrčí,</p>

  <p>druhej tebe kopne:</p>

  <p>p že se ti srdéčko</p>

  <p>v těle nerozpukne.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_19">41.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Odvedená.</h3>

  <p>(Nápěv ???)</p>

  <p>Andulko! co si myslíš?</p>

  <p>já dělám nad tebou kříž:</p>

  <p>dělám ho nad tebou,</p>

  <p>že už tě odvedou,</p>

  <p>že už mně víc nespatříš!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_21">42.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Milá družkou.</h3>

  <p>(Nápěv 480.)</p>

  <p>Když jsem si tě nevzal</p>

  <p>za ženušku,</p>

  <p>já si tě vyvolím</p>

  <p>za družičku,</p>

  <p>abysi mně eště</p>

  <p>poslúžila,</p>

  <p>na mú hlavu věnec</p>

  <p>položila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„To se tě, muj chlapče,</p>

  <p>nemůže stát,</p>

  <p>já tě ho pro lítost</p>

  <p>nemůžu dát,</p>

  <p>pro pláč do kostela</p>

  <p>nemůžu jít –</p>

  <p>o lásko fortelná,</p>

  <p>musíš vodjít!“</p>

  <p>Z Domažlicka.– Srov. str. 156, p. 265.</p>

  <h3 id="heading_id_23">43.</h3>

  <h3 id="heading_id_24">Přinucená nevěsta.</h3>

  <p>(Nápěv 56.)</p>

  <p>Kterak pak já smutná řeknu,</p>

  <p>až já před faráře kleknu?</p>

  <p>on se mne ptáti bude,</p>

  <p>je-li to z dobré, vůle?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Z dobré vůle je to málo:</p>

  <p>z přinuceni se to dálo,</p>

  <p>táta mě s mámou nutí,</p>

  <p>já nemám žádné chuti!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>
</body>
</html>
