<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Loučení nevěstino.</h2>

  <p>Po obědě přijedou vozy ženichovy pro nevěstu a pro její „roucho“, t. pro peřiny, šatstvo a p. Do vozo nevěstina zapraženo šest nejlepších koní, pentlemi a rozmarínou ozdobených. Tu přijdou Ženy od ženicha, ač jest-li tento z jiné vesnice, chtíce nevěstu. Ženy domácí jim jí nechtějí darmo vydati a hádají se s nimi o ni dotud, až ji ženy ženichovy vykoupí „koláčem“ neb „mazancem“, ratolestmi ozdobeným. Ten koláč vezou potom ženy s sebou na voze do příbytku ženichova.</p>

  <h3 id="heading_id_3">81.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Kupování nevěsty.</h3>

  <p>(Nápěv 771.)</p>

  <p>Všichni psi štěkají,</p>

  <p>kudly vyjou:</p>

  <p>Adamka vyběhla,</p>

  <p>co kupujou?</p>

  <p>Kupujem, kupujem</p>

  <p>dceru vaši.</p>

  <p>Šimanka vyběhla:</p>

  <p>„Kupte naši!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>My vaši nechceme,</p>

  <p>ta je líná:</p>

  <p>jen jednou za tejden</p>

  <p>hrnce mejvá.</p>

  <p>Kdy hrnce uměje,</p>

  <p>hubu nechce:</p>

  <p>že už jí od toho</p>

  <p>bolí ruce.</p>

  <p>Z Klatovska</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu počne se nevěsta se svými rodiči lončiti. Kleknouc děkuje jim ta všecko, co pro ni až do té doby učinili. Rodiče pak jí dají požehnání a ženicha prosí, aby jí neubližoval, ale v lásce i svornosti s ní zůstával až do smrti.</p>

  <h3 id="heading_id_5">Poslední napomenutí otcovo.</h3>

  <p>Má dcero!co činíš,</p>

  <p>a dál konat míníš,</p>

  <p>ať je k boží chvále;</p>

  <p>jak těla libosti,</p>

  <p>tak zběhlé těžkosti</p>

  <p>rovnej, snášej stále.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vy pak, pane zeti!</p>

  <p>dá-li vám Bůh děti,</p>

  <p>péči o ně mějte:</p>

  <p>aby Boha ctily,</p>

  <p>vás poslušny byly,</p>

  <p>sám jim příklad dejte.</p>

  <p>Písně následující zpívají ženy a družky v příbytku rodičů nevěstiných, prvé nežli sednou na vozy.</p>

  <h3 id="heading_id_6">82.</h3>

  <h3 id="heading_id_7">Loučení.</h3>

  <p>(Nápěv 57.)</p>

  <p>Bůh vás žehnej,</p>

  <p>můj tatíčku, tenkrát:</p>

  <p>děkuju já vám,</p>

  <p>děkuju já vám,</p>

  <p>tatíčku, nastokrát!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bůh vás žehnej,</p>

  <p>má matičko, tenkrát:</p>

  <p>děkuju já vám,</p>

  <p>děkuju já vám,</p>

  <p>matičko, nastokrátl</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Děkuju vám</p>

  <p>za to vychování,</p>

  <p>za vaše starosti</p>

  <p>od mojí mladosti</p>

  <p>až do toho vdání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bůh vás žehnej,</p>

  <p>mý mily panenky,</p>

  <p>které jste bejvaly,</p>

  <p>které jste bejvaly</p>

  <p>moje kamarádky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bůh vás žehnej,</p>

  <p>mí milí mládenci,</p>

  <p>kteří jste bejvali,</p>

  <p>kteří jste bejvali</p>

  <p>moji milovníci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bejvali jste,</p>

  <p>a už nebudete:</p>

  <p>taky-li vy na mne,</p>

  <p>smutnou, zarmoucenou,</p>

  <p>někdy zpomenete?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bůh vás žehnej,</p>

  <p>všickni moji známi:</p>

  <p>za všecko děkuju,</p>

  <p>štěstí vám vinšuju,</p>

  <p>budiž pán Bůh s vámi!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Už mě vezou</p>

  <p>za hory, za lesy:</p>

  <p>kdož pak mé tam samou,</p>

  <p>smutnou, zarmoucenou,</p>

  <p>kdo mě tam potěší?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Už mě vezou,</p>

  <p>a já nic nevím kam;</p>

  <p>a když mě dovezou,</p>

  <p>pak všickni odjedou –</p>

  <p>jen já zůstanu tam!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Za horama,</p>

  <p>za tím černým lesem:</p>

  <p>tam já musím bydlet,</p>

  <p>nic nebudu vědět,</p>

  <p>má maličko, kde jsem!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vyjdu si já,</p>

  <p>na horu pospíším:</p>

  <p>jest-li po větříčku</p>

  <p>svou zlatou matičku</p>

  <p>tam někde uslyším.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vyjdu si já,</p>

  <p>s hory se podívám:</p>

  <p>jest-li v oudolíčku</p>

  <p>svou zlatou matičku</p>

  <p>tam někde uhlídám.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neuhlídám,</p>

  <p>ani neuslyším:</p>

  <p>s kým pak se já smutná,</p>

  <p>má matičko zlatá,</p>

  <p>s kým já se potěším!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Má dceruško!</p>

  <p>vždyť jest pán Bůh všude:</p>

  <p>jenom se modlívej</p>

  <p>a pracuj a zpívej,</p>

  <p>on tě těšit bude.“</p>

  <p>Z Táborska. – Srov. Suš. 456, 486.</p>

  <h3 id="heading_id_8">83.</h3>

  <h3 id="heading_id_9">Lítost dceřina.</h3>

  <p>(Nápěv 854.)</p>

  <p>Líto je mně, můj tatíčku!</p>

  <p>líto je mně, líto vás,</p>

  <p>že jste vy mě těžko vychovali,</p>

  <p>a teď musím pryč od vás!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Děkuju vám, můj tatíčku!</p>

  <p>děkuju vám nastokrát,</p>

  <p>za to vaše těžké vychování</p>

  <p>děkuju vám nastokrát.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Líto je mně, má maličko,</p>

  <p>líto je mně, líto vás,</p>

  <p>že jste vy mě těžko vychovaly,</p>

  <p>a já musím pryč od vás!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Děkuju vám, má matičko,</p>

  <p>děkuju vám nastokrát,</p>

  <p>za to vaše těžké vychování</p>

  <p>děkuju vám nastokrát!</p>

  <p>Z Berounska. – Srov. Suš. 452, 475.</p>

  <h3 id="heading_id_10">84.</h3>

  <h3 id="heading_id_11">Děkováni.</h3>

  <p>(Nápěv 706.)</p>

  <p>Už vás opouštím, tatíčku,</p>

  <p>i mou rozmilou matičku:</p>

  <p>děkuju vám za vaše chování</p>

  <p>až do tohoto provdání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mé srdéčko, mé vnitřnosti</p>

  <p>vadnou z té velké žalosti,</p>

  <p>že se musím s vámi rozloučili</p>

  <p>s pryč do ciziny jíti.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_12">85.</h3>

  <h3 id="heading_id_13">Zpomínka.</h3>

  <p>(Nápěv 353.)</p>

  <p>Inčko vám děkuju,</p>

  <p>má zlatá mamičko!</p>

  <p>že jste mě chovala</p>

  <p>ako to jablíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ako to jablíčko,</p>

  <p>to pěkny červeny:</p>

  <p>dycky jsem bejvala</p>

  <p>vaše potěšení!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_14">86.</h3>

  <h3 id="heading_id_15">Loučení.</h3>

  <p>(Nápěv 875.)</p>

  <p>Už se černé vlásky,</p>

  <p>už se potahují,</p>

  <p>bílou pavučinkou</p>

  <p>už se povlakují,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>už se povlakují.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zlatej tatíček</p>

  <p>ten po dvoře chodí,</p>

  <p>a ani slovíčka</p>

  <p>ke mně nepromluví,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>ke mně nepromluví.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má zlatá matička</p>

  <p>ta v kuchyni stojí,</p>

  <p>a ani slovíčka</p>

  <p>ke mně nepromluví,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>ke mně nepromluví.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zlatej bratříček</p>

  <p>ten v maštálce stoji,</p>

  <p>čtyry koně vraný</p>

  <p>do vozejčku strojí,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>do vozejčku strojí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má zlatá sestřička</p>

  <p>ta v komůrce stojí,</p>

  <p>a svoje peřinky</p>

  <p>na polovic dělí,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>na polovic dělí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dvanáct muzikantů</p>

  <p>za stolem sedělo:</p>

  <p>Andulce se přece</p>

  <p>srdce kormoutilo,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>srdce kormoutilo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Páni muzikanti!</p>

  <p>hrajte mně vesele,</p>

  <p>dokud ještě sedím</p>

  <p>při mateřském stole,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>při mateřském stole.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má zlatá matičko!</p>

  <p>promluvte slovíčko:</p>

  <p>vy mne opustíte</p>

  <p>jako strom jablíčko,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>jako strom jablíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jablíčko upadne</p>

  <p>a strom stát zůstane:</p>

  <p>nezapomínejte,</p>

  <p>mý rodiče, na mě,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>mý rodiče, na mě.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má zlatá matička</p>

  <p>ta v kuchyni stojí,</p>

  <p>jako kdy se hněvá,</p>

  <p>slova nepromluví,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>slova nepromluví.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má zlatá matičko!</p>

  <p>promluvte slovíčko:</p>

  <p>já už vás opouštím</p>

  <p>jako list jablíčko,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>jako list jablíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zlatej tatíček</p>

  <p>ten po dvoře chodí,</p>

  <p>jako kdy se hněvá,</p>

  <p>slova nepromluví,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>slova nepromluví.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zlatej tatíčku!</p>

  <p>promluvte slovíčko:</p>

  <p>já už vás opouštím</p>

  <p>jako list jablíčko,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>jako list jablíčko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zlatej bratříček</p>

  <p>ten koníčky češe,</p>

  <p>ten pro mě naříká,</p>

  <p>jen se celej třese,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>jen se celej třese.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mý zlaty muziky</p>

  <p>vesele mi hrajte,</p>

  <p>mé smutné srdéčko</p>

  <p>mi obveselujte,</p>

  <p>ouvej!</p>

  <p>mi obveselujte.</p>

  <p>Z Táborska. – Srov. str. 308, ř. 57.</p>

  <h3 id="heading_id_16">87.</h3>

  <h3 id="heading_id_17">Rozloučení.</h3>

  <p>(Nápěv 353.)</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>před tím naším domem:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s milým pánem Bohem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>před naší zahrádkú:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s tatíkem i s matkú.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>pod tím naším patrem:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s nejmilejším bratrem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>před tú naší cestu:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s nejmilejši sestrú.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>pod našima vokny:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s vedlejšíma kmotry.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>před našima vraty:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s chlapci a s děvčaty.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zastavte, muziky,</p>

  <p>ve vsi před tím dubem:</p>

  <p>až já se rozlúčím</p>

  <p>s ´šeckým Strážským lidem!&nbsp;</p>

  <p>Z Domažlicka.– Srov. Sni. 455; Žeg. P. p. 141; Vójc. II. 18.</p>

  <h3 id="heading_id_18">88.</h3>

  <h3 id="heading_id_19">S Bohem chlapcům.</h3>

  <p>(Nápěv 262.)</p>

  <p>Vopatruj vás pán Bůh,</p>

  <p>´šecky Stražsky chlapci!</p>

  <p>vopatruj vás pán Bůh,</p>

  <p>já už jdu pryč:</p>

  <p>já už jdu do světa,</p>

  <p>kde růže rozkvětá,</p>

  <p>já už k vám nepřídu</p>

  <p>do smrti víc!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_20">89.</h3>

  <h3 id="heading_id_21">Kvinde.</h3>

  <p>(Nápěv 594.)</p>

  <p>Už vám kvinde dávám,</p>

  <p>vy Stražsky chlapci!</p>

  <p>kery jste mě brali</p>

  <p>v hospodě k tanci!</p>

  <p>Brali jste mě, brali –</p>

  <p>už nebudete:</p>

  <p>až já odsad pudu,</p>

  <p>plakat budete!</p>

  <p>Už vám kvinde dávám,</p>

  <p>vy Stražsky panny!</p>

  <p>kery jste tak se mnú</p>

  <p>bejvaly rády.</p>

  <p>Bejvaly, bejvaly –</p>

  <p>už nebudete:</p>

  <p>kerak pak vy na mě</p>

  <p>zapomenete?</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_22">90.</h3>

  <h3 id="heading_id_23">Zpomínka.</h3>

  <p>(Nápěv 612.)</p>

  <p>Už se rozloučila</p>

  <p>s všemi děvčaty,</p>

  <p>a taky na záspi</p>

  <p>se pacholaty.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pěkně vám děkuju,</p>

  <p>vy naši chlapci,</p>

  <p>keři jste brávali</p>

  <p>Hančičku k tanci</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Brávávali jste jí,</p>

  <p>už nebudete:</p>

  <p>kerak pak vy na ni</p>

  <p>zapomenete?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zapomenete-li,</p>

  <p>to bude plakat:</p>

  <p>kdo pak bude za ní</p>

  <p>cestičku šlapat!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_24">91.</h3>

  <h3 id="heading_id_25">Napomenutí.</h3>

  <p>(Nápěv 353.)</p>

  <p>Až pudeš ze dveří,</p>

  <p>vezmi za vodbičku:</p>

  <p>Vopatruj vás pán Bůh,</p>

  <p>můj zlatej tatíčku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Až pudeš ze dveří,</p>

  <p>tak dej pozdravení:</p>

  <p>Vopatruj vás pán Bůh,</p>

  <p>všecky mí přáteli!</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_26">92.</h3>

  <h3 id="heading_id_27">Opuštění rodičů.</h3>

  <p>(Nápěv 323.)</p>

  <p>Bětuška nic nepláče,</p>

  <p>není jí to lito,</p>

  <p>že ji odtud povezou</p>

  <p>přes zeleny žito.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tatíček tu ostane</p>

  <p>a matička taky:</p>

  <p>ach, kdo pak jim poslouží,</p>

  <p>až budou stonali?</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_28">93.</h3>

  <h3 id="heading_id_29">Loučení nevěsty siroty.</h3>

  <p>(Nápěv 298.)</p>

  <p>Já jsem se se všemi</p>

  <p>rozlúčila:</p>

  <p>mamičku nikde jsem</p>

  <p>nevidíla!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Eště se podívám</p>

  <p>po dvorečku,</p>

  <p>esli tam huhlídám</p>

  <p>mú mamičku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde pak je má zlatá,</p>

  <p>má mamička,</p>

  <p>ať mě vyprovodí</p>

  <p>ze dvorečka?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co já se navolám,</p>

  <p>navohlížim:</p>

  <p>já vás, má mamičko,</p>

  <p>přec nevidím! –</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Jak pak ji huhlídáš,</p>

  <p>když jí nemáš?</p>

  <p>když na hřbitově spí,</p>

  <p>jí nezvoláš!“</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_30">94.</h3>

  <h3 id="heading_id_31">Požehnání.</h3>

  <p>(Nápěv 353.)</p>

  <p>Kde jsú mý rodiče,</p>

  <p>kery mě chovaly,</p>

  <p>aby mně naposled</p>

  <p>požehnání daly?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Požehnání daly,</p>

  <p>mě vyprovodily,</p>

  <p>eště se naposled</p>

  <p>se mnú rozlúčily?</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_32">95.</h3>

  <h3 id="heading_id_33">Poděkování.</h3>

  <p>(Nápěv 146.)</p>

  <p>Poděkuj, Bětuško,</p>

  <p>svý zlatý mamince,</p>

  <p>že tě vychovala</p>

  <p>v strakatý peřince.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když tě vychovala,</p>

  <p>Jozífkovi dala:</p>

  <p>což jest ta matička</p>

  <p>dobře udělala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Poděkuj, Bětuško,</p>

  <p>svýmu tatíčkovi,</p>

  <p>že on tě vychoval</p>

  <p>tvýmu Jozífkovi.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Kterak poděkuju,</p>

  <p>když já ho už nemám?</p>

  <p>já svýho tatíčka</p>

  <p>nikdy neuhlídám!“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_34">96.</h3>

  <h3 id="heading_id_35">Smutná nevěsta.</h3>

  <p>(Nápěv 44.)</p>

  <p>Plakala nevěsta,</p>

  <p>že je jí žalostná,</p>

  <p>že je jí žalostná</p>

  <p>cesta z domu:</p>

  <p>„Já smutná nevěsta,</p>

  <p>já bych si posteskla,</p>

  <p>já bych si posteskla –</p>

  <p>nemám komu!“</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_36">97.</h3>

  <h3 id="heading_id_37">Do Prahy – do Němec.</h3>

  <p>(Nápěv 171.)</p>

  <p>Jaké je to kořeníčko</p>

  <p>kapradí?</p>

  <p>povezou tě, má panenko,</p>

  <p>do Prahy;</p>

  <p>povezou tě, má milá,</p>

  <p>kdes jak živa nebyla,</p>

  <p>povezou té, má milá,</p>

  <p>do Prahy!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jaké je to kořenícko</p>

  <p>puškvorec?</p>

  <p>povezou té, má panenko,</p>

  <p>do Němec;</p>

  <p>povezou tě, má milá,</p>

  <p>kdes jak živa nebyla,</p>

  <p>povezou tě, má milá,</p>

  <p>do Němec!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_38">98.</h3>

  <h3 id="heading_id_39">Loučení a potěcha.</h3>

  <p>(Nápěv 356.)</p>

  <p>Loučení, ach loučení!</p>

  <p>což jest to věc těžká,</p>

  <p>když se musí rozloučili,</p>

  <p>když se musí rozloučit!</p>

  <p>s syou matičkou dceruška!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nermuťte se, matičko,</p>

  <p>že já od vás pudu:</p>

  <p>nechciť já zapomcnouti,</p>

  <p>ale předce až do smrti</p>

  <p>vaším dítětem budu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Nermoutím se, dcero má,</p>

  <p>že pudeš odemne:</p>

  <p>ale jen nejvíce nad tím,</p>

  <p>dceruško moje, se rmoutím,</p>

  <p>jak se tobě povede.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak pak by se mně vedlo?</p>

  <p>dobře, má matičko:</p>

  <p>vždyť jsem já jen obdržela,</p>

  <p>co jsem sama míli chtěla,</p>

  <p>co žádalo srdéčko!</p>

  <p>Z Plzeňska. – Srov. Suš. 453.</p>
</body>
</html>
