<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Poděkování.</h2>

  <p>Prvé nežli vstanou od stolu, promluví družba takto:</p>

  <p>„Vysoce vážení páni hosté! slušná i povinná věc jest, poněvadž jsme při tomto stole manželském darů božích požívali, abychom také pánu Bohu za ně poděkovali a kratičkou modlitbou jemu čest a chválu vzdali.“</p>

  <p>Po obyčejné modlitbě mluví družba dále:</p>

  <p>„Vysoce váženi páni, paní, panicové a panny, všickni zde přítomní páni hostí! pan ženich a panna nevěsta, i s obojí strany páni rodičové srdečně přejí vám, aby požíváni těchto pokrmů i nápojů vám ke zdraví sloužilo a v dobrou krev se obrátilo. Při tom vám ještě jednou všem uctivě děkují, že jste je do tohoto příbytku k jich potěšení a k radosti navštívili a tu jich manželskou tabuli svými vysoce váženými osobami ozdobili. Spolu taká páni rodičové s uctivostí žádají, pokudž by se bylo komu za dost neučinilo, neb nějaká stala nepohodlnost, jakž se častěji i při nejlepšim zaopatření stává, aby jim bylo odpuštěno; a kdyby ještě jednou takový sňatek manželský měli strojiti, že to chtějí všemožně vynshraditi.</p>

  <p>Tolikéž žádá za odpuštění, paní kuchařka, kdyby mimo její práci a pilnost přece jídla některá nějakou vadu měla, aby jí bylo odpuštěno.</p>

  <p>Též za odpuštění žádají páni muzikanti, kdyby jich muzika někomu k libostí nebyla, že to nyní v domě šenkovním chtějí vynahradili.</p>

  <p>Posledně pak my služebníci svatby také za odpuštění žádáme, jest-li žeby naše služba někomu příjemná nebyla, by nám bylo laskavě odpuštěnou</p>

  <p>Místem hudebníci sami takto se omlouvají:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>My co partesy nosíme,</p>

  <p>také uctivě prosíme,</p>

  <p>bylo-li v čem pochybeno,</p>

  <p>by nám bylo odpuštěno.</p>

  <p>Budeme-li tu čest míti</p>

  <p>s vámi se zas jinde sjíti,</p>

  <p>na svatbě neb při veselí:</p>

  <p>abychom přec chválu měli,</p>

  <p>chceme si partesy z Prahy</p>

  <p>opatřit jakkoli drahy;</p>

  <p>k tomu dřív se připravíme,</p>

  <p>staré chyby napravíme.</p>

  <p>Potom budem ještě více</p>

  <p>mazat, než teď, naše šmytce,</p>

  <p>dobré struny natahovat</p>

  <p>a klarinet proplachovat.</p>

  <p>Tak budem veseli zase,</p>

  <p>posloužíme naší kase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Konečně vezme řečník hni nějakou a zatluče ve světnici třikráte do trámu stropního, volaje silným hlasem:</p>

  <p>„Hola! páni hosti, hola!</p>

  <p>pan hospodský na nás volá,</p>

  <p>a zve nás, že má doma ve sklepě černou krávu, kteráž ač jen na jeden struk dojí, přece tolik mu nadojí, že může mnoho hostů poctiti. A protož žádá pan hospodský, abysme jej navštívili, že chce od té černé krávy nás všechny podělili, napojili a nás obveselili.“</p>
</body>
</html>
