<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h3 id="heading_id_2">Kolíbka.</h3>

  <p>Když se koláče přinesou na stůl, družba tuto řeč k hostům učiní:</p>

  <p>Slovutní páni přátelé!</p>

  <p>tito zde noví manželé</p>

  <p>podlé boží prozřetelnosti</p>

  <p>a běhu přirozenosti</p>

  <p>mohou v roce aneb dále</p>

  <p>ke cti boží a ke chvále,</p>

  <p>když se budou milovati,</p>

  <p>snad synáčka kolíbali.</p>

  <p>A protož jim ku pomoci,</p>

  <p>buďto ve dne nebo v noci,</p>

  <p>prosím pěkně za přidánek</p>

  <p>na kolíbku a povijánek;</p>

  <p>kterážto kolíbka aby dni bílá,</p>

  <p>ani žlutá, ani strakatá nebyla,</p>

  <p>ale která by se všem líbila,</p>

  <p>a na ní aby byl přidělán</p>

  <p>zlatej kruh i povijan,</p>

  <p>aby se sama kolíbala,</p>

  <p>a sama si taky zpívala.</p>

  <p>Pan ženich se ohlašuje,</p>

  <p>že on napřed sám daruje</p>

  <p>na ni pěkný tvrdý tolar:</p>

  <p>proto, nežli by kolíbal,</p>

  <p>žeby raděj vláčel, voral!</p>

  <p>Mezi tím, co hosté dárky své skládají na talíř, zpívají družičky:</p>

  <h3 id="heading_id_3">58.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Javorová kolíbka.</h3>

  <p>(Nápěv 77, 78.)</p>

  <p>Co tam děláš za tou horou?</p>

  <p>„Kolíbičku javorovou.“</p>

  <p>Dělej, dělej; až uděláš,</p>

  <p>pak si taky zakolibáš.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_5">59.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Zelená kolíbka.</h3>

  <p>(Nápěv 209.)</p>

  <p>Vstala jest Anička</p>

  <p>v bílej den,</p>

  <p>a šla do maštale</p>

  <p>pro oheň.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zavolala k sobě –</p>

  <p>Jeníčka,</p>

  <p>aby jí nasekal</p>

  <p>dřívička.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Popad on sekyrku</p>

  <p>dřevěnou,</p>

  <p>vysekal kolíbku</p>

  <p>zelenou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu si máš, Aničko,</p>

  <p>kolíbej,</p>

  <p>po jiných mládencích</p>

  <p>nehlídej!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Vždyť já ti po jiných</p>

  <p>nehlídám,</p>

  <p>proto že jen tebe</p>

  <p>ráda mám.“</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. II, 18.</p>

  <p>V tom přižene se z komory babička, majíc na rukou děťátko z peřinek ustrojené, a běhajíc vůkol houpá je, konejší a zpívá:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hajej, dadej, hajej,</p>

  <p>pacholíčku malej!</p>

  <p>hajej, dadej, nynej –</p>

  <p>za rok bude jinej.</p>

  <h3 id="heading_id_7">60.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Upomínka otce nevěstina.</h3>

  <p>(Nápěv 771.).</p>

  <p>Pantáto, pantáto</p>

  <p>pod věnečkem!</p>

  <p>hejhejte, hej bej te</p>

  <p>tolaříčkem,</p>

  <p>tolarem, tolarem,</p>

  <p>flaší vína:</p>

  <p>abych já věděla,</p>

  <p>kde jsem žila.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>Peníze sebrané na kolíbku a na povijan zaváže přední družka do šátku a odevzdá nevěstě.</p>

  <p>Po kolíbce hned následuje</p>

  <h3 id="heading_id_9">Umyvadlo.</h3>

  <p>Jak mile se koláče rozdají, přinesou totiž na stůl mísu velikou s čistou vodou, k čemuž družba (řečník) tuto řeč učiní:</p>

  <p>Vysoce vážení páni hosti!</p>

  <p>žádám se vší uctivostí,</p>

  <p>když jste při této tabuli</p>

  <p>s bázní boží, v dobré vůli</p>

  <p>pokrm jedli, nápoj pili,</p>

  <p>byste ruce své umyli</p>

  <p>v této křišťalové vodě;</p>

  <p>nebudet vám to ke škodě,</p>

  <p>nýbrž k čistotě a zdraví,</p>

  <p>jak učí obyčej starý.</p>

  <p>My pak vaši služebníci,</p>

  <p>dobré všecko vám přející,</p>

  <p>za to žádáme společně,</p>

  <p>byste službu naši vděčné ,</p>

  <p>od nás přijmouce, y štědrosti</p>

  <p>na důkaz té své vděčnosti</p>

  <p>každý dva tři dvacetníčky</p>

  <p>vhodili do té vodičky.</p>

  <p>A vy muziky pozor dejte,</p>

  <p>pěknou písničku zahřejte.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Někdy bývá na umyvadlo voda strojená voňavá, obyčejně růžová, ve které sobě každý omočí prsty a přitom do ní pustí peníz; řečník také mívá v ruce hůlku s citronem na hořejším konci nabodnutým, pod kterým uvázán jest bílý šátek neb ručník, jímž sobě hosté utírají omočené prsty. Mezi tím hudba hraje a ženy s družkami zpívají:</p>

  <h3 id="heading_id_10">61.</h3>

  <h3 id="heading_id_11">Tři vínky.</h3>

  <p>(Nápěv 324, 325,)</p>

  <p>Koupala se má panenka</p>

  <p>v vodě studený,</p>

  <p>přijel je k ní mládeneček &nbsp;1)</p>

  <p>na vraném koni.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A co děláš, má panenko,</p>

  <p>v vodě studený?</p>

  <p>„Čepce šiju, věnce viju &nbsp;2)</p>

  <p>z růže červený.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Komu pak dáš, má panenko,</p>

  <p>věnce zeleny?</p>

  <p>„Jeden tobě, druhý sobě,</p>

  <p>třetí družbovi.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Proč jsi mi ho dřív nedála,</p>

  <p>když jsem chodil k vám?</p>

  <p>„Když jsem rozumu neměla,</p>

  <p>který nynčko mám.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zadrž ty mi, má panenko,</p>

  <p>koně vranýho,</p>

  <p>a já sobě půjdu nažit 3)</p>

  <p>ovsa zralýho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Jak živa jsem nedržela</p>

  <p>koně vranýho: radši půjdu sama nažit –</p>

  <p>ovsa zralýho!“</p>

  <p>Z Prachenska. Srov. Mor. 1840, 23; Zpěv. I, 6.</p>

  <p>3) až mu nažnu, mé srdéčko,</p>

  <p>ovsa zralýho.</p>

  <p>Co jsem živa, můj nejmilejší!</p>

  <p>koně se bojím:</p>

  <p>tobě ho předce, mé srdéčko,</p>

  <p>směle podržím!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_12">62.</h3>

  <h3 id="heading_id_13">Hospodyňka.</h3>

  <p>(Nápěv 324.)</p>

  <p>Co se to tam, má nejmilejší,</p>

  <p>v poli zelená?</p>

  <p>co se to tam, mé milé srdéčko,</p>

  <p>v poli zelená?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Zelená se, můj nejmilejší,</p>

  <p>otce mého hrách,</p>

  <p>zelená se, mé milé srdečko,</p>

  <p>na našich drahách!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nebudeme, má nejmilejší,</p>

  <p>darmo čas mrhat:</p>

  <p>vezmeš srpeček a já kosičku,</p>

  <p>půjdem ho sekat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co pak umíš, mi nejmilejši,</p>

  <p>v domě děliti?</p>

  <p>„Krávy dojil, oběd strojit,</p>

  <p>šaty vyprali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Také umím, můj nejmilejši,</p>

  <p>bílé lože stlát: až je ustelu, mé milé srdéčko,</p>

  <p>půjdem na ně spat.“</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <p>Na konec přinese družba</p>

  <h3 id="heading_id_14">Strom,</h3>

  <p>totiž trn veliký neb suchý keř o třech větvích, v homoli neb buchtu velikou zaražený, na kterém napícháno i navěšeno množství lahůdek rozličných, t. cukrových srdeček, perníkových děťátek, pozlacených ořechů, rozinek, mandlí, jablek, suchých švestek a p., i postaví jej před nevěstu na stůl; načež ženy a družičky počnou zpívati:</p>

  <p>Šel jest pán Bůh, šel do ráje atd. (viz na konci mezi legendami).</p>

  <h3 id="heading_id_15">63.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Jabloňka.</h3>

  <p>(Nápěv 594.)</p>

  <p>Já mám jabloňku,</p>

  <p>já na ni vlezu;</p>

  <p>jen jednou zatřesu,</p>

  <p>hned zase slezu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jsou na ní jablíčka</p>

  <p>pěkný červeny:</p>

  <p>já si jich natrhám</p>

  <p>pro potěšení.</p>

  <p>Z Táborska. – Srov. str. 108, č. 49.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak mile dozpíváno, musí nevěsta stromkem zatřásli, jenž tak bývá nastrojen, aby jí ns talíř kolébka neb děťátko padlo, pro smích obecný. Ostatně hledí každý, aby z těch pamlsků něco ulovil, které pak mládenci dávají pannám a panny mládencům, a vdané ženy schovávají svým dělem. Když stromek jest obrán, vyhodí jej ven, načež družba homoli rozkrájí a po kousku mezi hosty rozdělí.</p>
</body>
</html>
