<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">






















































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <p style="text-indent: 30px;"></p>

  <h2 id="heading_id_2">Dětské hry.</h2>

  <p style="text-indent: 30px;">Hry dětské dílem jsou výroční, ježto se od starodávna z obyčeje anebo pro svou povahu provozují zvláště v jisté roční doby; dílem pak jsou obecné, totiž takové, které se podlé příležitosti každého času hrávají. Tuto napřed položeny jsou hry obecné, chlapecké, dívčí a společné, ostatní pak výroční nalézají se na svém místě mezi písněmi a říkadly výročními, roztříděny jsouce v podletní, letní, v podzimní a zimní. Ostatně budiž připomenuto, že v tuto sbírku jen takové hry jsou pojaty, které mají svá jistá říkadla anebo písně; jiné pak, jako hra na mžik, na honěnou, hry míčem a jiné z prosta tělocvičné, tuto z úmysla se pomíjejí.</p>

  <h3 id="heading_id_3">a) Chlapecké.</h3>

  <h4 id="heading_id_4">1.&nbsp;</h4>

  <h4 id="heading_id_5">Botky šíti.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Dítě točí prstem jedné ručky okolo prstu ručky druhé, na spůsob mlýnku, při tom zpívajíc:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Šiju boty</p>

  <p style="text-indent: 30px;">do roboty;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">nemám chleba</p>

  <p style="text-indent: 30px;">ani sejra,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">všecko mně to</p>

  <p style="text-indent: 30px;">kočka snědla –</p>

  <p style="text-indent: 30px;">šc!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Při zvuku „šc“ roztáhne obě ručky, jako když švec vytahuje dratev.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Berounska.</p>

  <h4 id="heading_id_6">2.&nbsp;</h4>

  <h4 id="heading_id_7">Na mužíčka.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Dítě jedno sedne si na zem a ostatní běhají kolem něho, tak blízko, co by jich mohlo rukou dosáhnouti, volajíce:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Mužíčku! Mužíčku!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">strhni mě do potůčku!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Koho sedící dítě chytí a k sobě strhne, stane se místo něho Mužíčkem, šednouc na jeho místo, a hra se opětuje.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Místem tu hru hrají také v ten spůsob, že; děti okolo Mužíčka běhají dotud, až je všecky schytá a k sobě posadí, a teprv poslední jich stává se Mužíčkem.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Klatovska.</p>

  <h4 id="heading_id_8">3.</h4>

  <h4 id="heading_id_9">Kdo s koho?</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Dva chlapci postavíce se naproti sobě, říkají takto:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">První: Dej mi, dej mi hrách!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Druhý: Já ho nemám.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">První: Já tě posekám.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Druhý: Já se nedám.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Nyní počnou vší silou jeden druhému v obličej foukati: kdo první ustoupí, prohrál.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Bydžovska.</p>

  <h4 id="heading_id_10">4.&nbsp;</h4>

  <h4 id="heading_id_11">Na trh.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Kupec: Zač ty voly?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Prodavač: Za sto tolarů.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kupec: Co mi slevíte?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Prodavač: Ani krejcaru.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kupec: Nic?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Prodavač: Nic.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kupec: Ani krejcaru?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Prodavač: Ani krejcaru.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Oba: Ani krejcaru! Při každé otázce i při každé odpovědi plácne jeden druhému dlaní na dlaň, a naposledy třese jeden druhému rukou, oba přitom poskakujíce.</p>

  <h4 id="heading_id_12">5.&nbsp;</h4>

  <h4 id="heading_id_13">Na koně.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Chlapci postaví se kolem, jeden od druhého asi na krok vzdáli, každý jich poznamenaje místo své bud kamenem anebo důlkem, a jeden chlapec jest u prostřed kola. Tento v kole chlapec přistoupí k některému z nich a řekne:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Zač ten kůň?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Otázaný chlapec odpoví:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Za kus chleba,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za kus sýra,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za kočičí snídaní!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Po té opustě tázaný místo své, běží vůkol ostatních, a ten z kola chlapec vyběhne za ním, ale běží v stranu protější též vůkol ostatních: běží-li totiž tázaný v právo, běží druhý v levo, a naopak, běží-li první v levo, běží druhý v právo. Který z nich dříve oběhne kolem, postaví se na prázdné místo tázaného chlapce, a druhý musí do kola. Potom táže se ten v kole opět druhého:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Zač ten kůň?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">a tak dále se hraje, dokud libo.</p>

  <h4 id="heading_id_14">6.</h4>

  <h4 id="heading_id_15">Na klobásu,</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">jinak také „na jelito“ a „na tintidlo“.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Chlapci postaví se do kolečka těsně jeden podlé druhého, do vnitř obličejem, každý maje ruce za zády přeložené křížem. Žádný jich nesmí se ohlednouti. Jeden chodí okolo nich, drže v ruce šátek, na spůsob jelita nebo klobásy ztuha stočený, a říká takto:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Tintěrovo jelito</p>

  <p style="text-indent: 30px;">kroupama je nabito:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">komu já chci sám,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">tomu já je dám.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Anebo:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Chodím, chodím, nepovím,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za koho to položím:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za Žida rabína</p>

  <p style="text-indent: 30px;">z Novýho Kolína;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">rabín leze za basu,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">tahá z kapsy klobásu.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Anebo také:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Nesu, nesu, nepovím,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za koho to položím:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za pana Papše;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Papeš leze nahoru,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">tahá babu za nohu.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">A ty babo! vstávej,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">snídaní nám dávej,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">mastné buchty, mastný hrách –</p>

  <p style="text-indent: 30px;">pastýř pase na drahách.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Při posledním slově vloží některému tomu chlapci dle své libosti klobásu do ruky a dá se na útěk. Chlapec pustí se s klobásou za ním a dostihne-li ho, tluče jej, dokud tento nevklouzne na prázdné místo, které po honícím zůstalo v kruhu ostatních. Po té chodí chlapec, který má nyní v ruce klobásu, zase kolem a hra se opakuje.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">První říkadlo s Berounska, druhé z Čáslavská, třetí z Klatovska.</p>

  <h4 id="heading_id_16">7.</h4>

  <h4 id="heading_id_17">Na řemesla.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Hráči vyvolí počítáním dva ze sebe za tovaryše. Ostatní jsou mistři a vyvolí ze sebe jednoho za staršího mistra, jenž za ně mluví. Tovaryši umluví se za dveřmi anebo jinak po straně o nějaké řemeslo neb zaměstnáni, které chtějí provozovati, a potom přijdouce před mistry říkají:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">My ubozí vandrovníci,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">vandrujeme ve dne v noci:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">páni mistři, dejte práci!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Starší mistr se otáže:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Jakého jste řemesla?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Tovaryši: Naše řemeslo.. Tu jmenují první písmeno svého umluveného řemesla, ku př. kdyby se byli o bednářství snesli, řeknou „B“.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Mistr: Ukažte své řemeslo.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Nyní počnou tovaryši mlčky, každý jinými posunky, řemeslo své nápodobiti. Mistři uradí se vespolek, jaké by to bylo řemeslo, a starší mistr jménem jich to oznámí. Při volení řemesla hledí tovaryši hlavně k tomu, aby ho mistři hned neuhodli. Neuhodnou-li do třetice, anebo jest-li že se příliš dlouho rozmýšlejí, řeknou tovaryši:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Našeho řemesla dost:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">dejte za vyučenou!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to jim řemeslo vyjeví. Poddají-li se mistři, tehdy vezmou tovaryše mezi sebe, a dva jiní jdou zase co tovaryši ven o jiné řemeslo se uradit. Pakli mistři to řemeslo uhodli, anebo nechtějí-li dáli za vyučenou, proto že tovaryši v něčem pochybili, ku př. když nepravými posunky ukazovali řemeslo své, tehdy musejí tovaryši odstoupiti a s jiným řemeslem zase přijití.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Bydžovska.</p>

  <h4 id="heading_id_18">8.</h4>

  <h4 id="heading_id_19">Na krále.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Z rovné, hladké, asi na malík tenké hůlky vrbové, lískové a p. uříznou sobě dva stejné, na dva coule dlouhé špalíčky, a potom po délce rozštípnou je na půly. Toto jsou čtyry losy, každý maje dvě strany: jednu bílou rovnou, a druhou černou okrouhlou. Hráč vezme ty čtyry losy do ruky, zamíchá je a hodí na zem. Nyní se bledí, kterak padly: leží-li všecky čtyry losy bílou stranou na vrch, je ten hazeč králem; leží-li všecky čtyry Černou stranou t. korou na vrch, je ten hazeč biřicem; a leží-li rozličně, dílem bílou, dílem černou stranou zhůru, slově ten hazeč zlodějem, a biřic mu vysází stočeným šátkem (klobásou) na ruku tolik ran, kolik mu padlo černých losů; prvé však ustanoví král, má-li zloděj dostati rány „hrdinské, co čert jimi skály láme“, t. ze vší síly, anebo „mastné“ t..tvrdé, anebo jen „větrové“ t. lehké. Losy házejí jen zlodějové, střídajíce se, a (o tak dlouho, dokud některý krále nebo biřice nesvrhne a na jeho místo nevstoupí. Svržený biřic dá svému nástupci „mastnou“, aby zastával dobře svou povinnost, ale svržený král jen prostě ustoupí svému nástupci.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Hra tato po celých Čechách i na Moravě známa jest, jen že někde místo čtyr užívají dvou toliko losův, a Že místo krále, biřice a zloděje někde jmenují císaře neb generála, kaprála a sprostého. Kde se jen dvou losův užívá, ustanovuje král neb císař, kolik po každé také ran se dáti má. Hra to prastará: Němci v okolí Prešpurském i jinde v Uhřích ji nazývají „das rebeln“, kteréžto slovo pochází ze staroslovanského „grěb“, hřeb, nyní „los“; tudíž „rebeln“ tolik co „losování“; ano již Tacitus (Geru?. 10) hru tuto vypisuje, nazývaje ji „sortium consuetudo simplex“ t. prosté losování.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z her výročních náležejí mezi chlapecké: Jarní a) na nebe a na peklo; letní: b) na krále, c) na zlatou bránu, d) jiná na zlatou bránu, e) na barvy, f) na Hastrmana, g) na straku; podzimní: h) na kokse a i) na umrlého Žida.</p>

  <h3 id="heading_id_20">b) Dívčí.</h3>

  <h4 id="heading_id_21">9.</h4>

  <h4 id="heading_id_22">Syreček.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Malé děvčátko točí se na jednom místě do kolečka na spůsob šamrhy a při tom říká:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Naše paňmáma povídala,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">že pantátovi udělala</p>

  <p style="text-indent: 30px;">sýreček!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Při slově „syreček“ rychle sedne bobečkem, tak že se jí suknička dokola větrem nadme.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Ve Srěmě děvčátka při této hře říkají: „Člja mati vetju pitu mesi? tt ží maminka dělá větší koláč? (Vuk posl. 346.)</p>

  <h4 id="heading_id_23">10.</h4>

  <h4 id="heading_id_24">Myší tanec.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Malá děvčata vezmou se za ruce kolem a točíce se zpívají: 5</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Tancujte myši,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">kde kerá slyší.</p>

  <p style="text-indent: 30px;"><br /></p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kerá je hluchá,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">ať neposlucha.</p>

  <p style="text-indent: 30px;"><br /></p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kerá je chromá,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">ať sedí doma.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Berounska.</p>

  <h4 id="heading_id_25">11.</h4>

  <h4 id="heading_id_26">Na chléb.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Jedno z nejstarších děvčátek jest hospodyní, jedno děvečkou, a ostatní jsou bochníčky. Děvčátka, které jsou bochníčky, sednou si na bobeček, jedno podlé druhého, rovným řádkem. Hospodyně přijde k prvnímu, vezme hlavu jeho do dlaní a hází jí z ruky do ruky, říkajíc přitom takto:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Mísím, mísím boží dárek,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">až pomísím, budu válet,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">až poválím, budu píct,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">až upeču, budu jíst.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to přitlačí děvčeti hlavu k zemi, „aby bochníček kynul“. Tak to dělá všem po pořádku. Když pomísila, přijde se podívat, jest-li vy-kynuto, totiž mají-li děvčátka hlavy zase zhůru. Potom vezmou se paní s děvečkou za ruce a vykynulý bochníček se jim přes ně přeloží, načež jej odnesou do pekárny. A tak všecky bochníčky jeden po druhém odnášejí a v pekárně zase tak rovným řádkem posadí. Za chvilku jde se pani podívat, jest-li chléb upečen; zaklepá mu totiž na záda, řkouc: „Ještě není dost!“ – „Už je dosti“ Upečený chléb se potom „vysazuje“, t. vezme se zase tak přes ruce, jako prvé, a nosí se do komory.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Berounska.</p>

  <h4 id="heading_id_27">12.</h4>

  <h4 id="heading_id_28">Na Ančičku.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Napřed vyvolí děvčata ze sebe Ančičku a hledačku. Ostatní děvčata vezmonce se za ruce udělají kolo, však tak, aby do kola zády obráceny byly. Ančička schová se do kola, a hledačka ji hledajíc táže se jednoho děvčete:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kmotra, neviděla jste mou Ančičku? – Kmotra odpoví: „Neviděla; co pak vám udělala?“</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Rozsypala krupičku,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">zlámala mi jehličku:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">až mi přijde domů,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">naklepám ji hlavičku!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Zatím Ančička, sedíc na bobečku, za kmotrou se schovává. Na to jde hledačka k vedlejší kmotře, a potom ke třetí a tak dál až do poslední, a každé se táže tak, jako první kmotry, a každá jí také tak odpoví; mezi tím Ančička vždy se schovává za tou, s kterou hledačka právě mluví. Když pak hledačka přijde k poslednímu děvčeti, řkouc: Kmotra, neviděla jste mou Anticko? odpoví tato kmotra: „Viděla.“</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Kde pak jste ji viděla?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">„V zahrádce.“</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to kmotry pustí hledačku do zahrádky, totiž do kola, zdvihnouce ruce zhůru, tak aby se mohlo probíhali. Ančička utíká z kola ven, okolo kmoter a zas do kola atd., a hledačka neustále za ni, až ji chytí. Potom jí klepá prstem na hlavu, řkouc:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Proč jsi mi rozsypala krupičku?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">proč jsi mi zlámala jehličku?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">za to ti nyní naklepám hlavičku!</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Potom opět jiné dvě jsou Ančičkou a hledačkou, a hra se počne znova.</p>

  <h4 id="heading_id_29">13.</h4>

  <h4 id="heading_id_30">Na paní tetu.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Jedno děvče jest babičkou, ostatní jsou její vnučky. Babička sedí, majíc v ruce hůlku místo berličky. Vnučky přijdou k ní, prosíce: Babičko, babičko! odpusťte nás k muzice.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Babička: „Neodpustím, dokud ne-podojíte krav.“ Aneb nějakou jinou práci domácí jim uloží po své libosti. Vnučky dělají, jakoby dojily, aneb tu jinou práci vykonávaly, a potom přijdou zase: Babičko, už jsme podojily, teď nás odpusťte. – Babička: „Jděte si, ale v deset hodin a &nbsp;jste zase doma.“</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Děvčátka poodběhnou stranou a tancuji. Za chvilku babička troubí hodiny: hút! – hút! – hiít– a t. d. až do desíti, neb kolik ustanovila; ale děvčátka nedbajíce na to, tancují pořád, a když mají tance dost, přijdou samy.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Babička: Kde jste tak dlouho byly?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Vnučky: U paní tety.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Babička: Co jste tam ďály?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Vnučky: Skládaly metly.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Babička: Co jste za to dostaly?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Vnučky: Buchtičku s mákem.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Babička: Co jste mně nechaly?</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Vnučky: Pykslu s tabákem.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to se vnučky rozutíkají a babička běží s berličkou za nimi. Kterou dohoní a uhodí, musí y další hře místo ní býti babičkou.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Hradecka.</p>

  <h4 id="heading_id_31">14.</h4>

  <h4 id="heading_id_32">Na trnky.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Dvě děvčata postaví se podlé sebe a vezmouce se za ruce křížem, t. pravou rukou za pravou a levou za levou, takto zpívají:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Pojďte, holky, do voborky,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">chlapci půjdou s námi;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">půjdeme se podívati,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">jsou-li trnky zralý:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">nejsou zralý, jsou kysely,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">půjdem na ně až v neděli.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Zároveň poskakují při prvním a druhém řádku té písně ku předu, při třetím a Čtvrtém řádku pak zase na zad. Na to stanouce, pustí se, a první děvče samo zpívajíc: „nejsou zralý“, tleskne druhému pravou dlaní v dlaň, načež druhé odpovídajíc: „jsou kysely“, opět prvnímu v dlaň dlaní tleskne. Potom opět se vezmou křížem za ruce a zpívajíce spolu poslední řádek: „půjdem na ně až v neděli“, otočí se přitom do půl kola, tak aby první děvče stálo na místě druhého, a toto na místě prvního. Pak opět druhé děvče tle-sknouc prvnímu v dlaň, zpívá opakujíc: „nejsou zralý“, a první taktéž odpovídá: „jsou kysely“; načež zároveň zpívajíce: „půjdem na ně až v neděli“, opět se přitom do půl kola otočí. Hru tuto opakují, dokud jim libo.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Jest-li více děvčat pohromadě, postaví se po dvou, všecky jedním řadem, i hrají a zpívají zároveň.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Berounska.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z her výročních přičísti tuto náleží k dívčím: jarní: a) na Heličku, b) jiná na Heličku, c) na Hřímbabu; letní: d) na královnu, e) na husičky, f) na Hastrmana; podzimní: g) na kmotru Lidku; zimní: h) na přástvu, i) na prsten, k) na pantoflíček a 1) na Kuca-babu.</p>

  <h3 id="heading_id_33">c) Společné.</h3>

  <h4 id="heading_id_34">15.</h4>

  <h4 id="heading_id_35">Na křepelku.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Na křepelku hrávají chlapci s děvčaty společně; jedněch bývá tolik jako drahých. Napřed vyvolí se děvče jedno, aby hru počalo. Děvče vystoupí na prostranné místo a pomalu se točíc zpívá:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Sil Petr proso a pšenici,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">vyvorali jsme tam křepelici;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">křepelici máme,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">křepela nemáme:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">málo nás, málo nás,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">pojďte jeden mezi nás.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to chlapec jeden přiskočí, vezme děvčátko za ruce, a oba spolu se točíce zpívají:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Sil Petr proso a pšenici,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">vyvorali jsme tam křepelici;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">křepelici máme,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">křepela nemáme:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">málo nás, málo nás,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">pojďte jedna mezi nás.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Nyní opět jedno děvče k nim se připojí, a tím spůsobem dále, chlapec a děvče střídavě, až se všickni dostanou do kola. Když pak jest kolo plné, změní se konec písně té takto: Mnoho nás, mnoho nás, jedna musí pryč od nás; a když jedno děvče odstoupilo, zpívá se podruhé na konci:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">jeden musí pryč od nás; a tak dále jeden po druhém zase střídavě odstupují, až na posledy chlapec jeden sám zůstane.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Ostatně často také „na křepelku“ sama toliko děvčata hrávají.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Berounska</p>

  <h4 id="heading_id_36">16.</h4>

  <h4 id="heading_id_37">Na koukol.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Chlapci a děvčata vezmouce se za ruce udělají kolo, a chlapec jeden, počítáním zvolený, do něho vstoupí. Kolo počne se točiti, zpívajíc:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Ptáček skáče po ulici,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">vybírá sobě pšenici.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Chlapec v kole odpoví na to zpěvem:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">A já stojím v kole,</p>

  <p style="text-indent: 30px;">vybírám koukole.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to kolo stane a chlapec vy-bera sobě z něho dívku, třikráte s ní v kole potancuje; potom ji v kole zůstaví a sám se vmísí mezi ostatní. Kolo počne se opět točiti, zpívajíc jako prvé:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Ptáček skáče po ulici atd.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">a dívka v kole též odpoví jako prvé:</p>

  <p style="text-indent: 30px;">A já stojím v kole atd.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">načež opět vyvolí sobě k tanci chlapce. A tak se hraje pořád, pokud libo.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Čáslavska.</p>

  <h4 id="heading_id_38">17.</h4>

  <h4 id="heading_id_39">Šáteček.</h4>

  <p style="text-indent: 30px;">Chlapci a děvčata držíce se za ruce, točí se okolo děvčete, ježto u prostřed kola stojíc, šátečkem v ruce kývá podlé písně následující, kterou všickni společně zpívají: (Nápěv 289.) Nám šáteček, mám, komu já ho dám? nedám já ho žádnému, nežli mému milému, koho ráda mám.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Na to zůstane kolo stati a děvče v něm stojící prostře svůj šáteček před některým chlapcem; chlapec na něj klekne a děvče ho na čelo políbí. Potom chlapec vstane a s děvčetem v kole potancuje, načež oba mezi ostatní se vřadí. Zatím jiné děvče vstoupí do kola a bra se opakuje.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z Bydžovska.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">Z her výročních jsou společné: jarní: a) Žalman; podzimní: b) na vlka jedna i druhá, a umní: d) na Kuca-babu.</p>

  <p style="text-indent: 30px;">&nbsp;</p>
</body>
</html>
