<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">































































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Písně pohřební.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">Dětem.</h3>

  <h4 id="heading_id_4">1.</h4>

  <p>(Nápěv 801.)</p>

  <p>Pojď, dušičko vyvolená,</p>

  <p>drahou krví vykoupená!</p>

  <p>přijmiž radosti nebeské,</p>

  <p>s námi rozkoše andělské.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ejhle! nebe otevřené,</p>

  <p>tobě místo připravené</p>

  <p>od Krista, syna božího,</p>

  <p>ženicha tvého milého.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Andělé tebe čekají,</p>

  <p>korunu držíc zpívají:</p>

  <p>přijmi v nebi věčnou slávu,</p>

  <p>s námi radost neskonalá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>O duše blahoslavená,</p>

  <p>kteráž jsi tam povolána!</p>

  <p>vidíš krále v věčné slávě,</p>

  <p>vždycky jsi v radosti stálé.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vy všickni moji přátelé,</p>

  <p>rodičové! této chvíle</p>

  <p>pomněte každý na sebe,</p>

  <p>že vám tak přijde jako mně.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vidíte hrob vykopaný,</p>

  <p>mému tělu přichystaný,</p>

  <p>aby v něm odpočívalo,</p>

  <p>vzkřišení očekávalo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>I kdo může vypraviti</p>

  <p>radost i rozkoš zjeviti,</p>

  <p>kterouž svatí v nebi mají,</p>

  <p>ti jenž s Kristem přebývají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pomáhej nám, Pane milý!</p>

  <p>bychom ten svět opustili,</p>

  <p>potom se k tobě dostali,</p>

  <p>věčně s tebou přebývali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h4 id="heading_id_5">2.</h4>

  <p>(Nápěv 802.)</p>

  <p>I proč tak příliš</p>

  <p>pláčeš a kvílíš</p>

  <p>pro smrt milého</p>

  <p>děťátka tvého?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bůh je tobě dal,</p>

  <p>Bůh zase odňal:</p>

  <p>tak se jest jeho</p>

  <p>vůli líbilo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nemáš v tom křivdy</p>

  <p>žádné od něho,</p>

  <p>člověče bídný!</p>

  <p>proč kvílíš mnoho?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty pak to znajíc</p>

  <p>nermutiž se víc,</p>

  <p>čin děkování</p>

  <p>vždy bez přestání.</p>

  <h4 id="heading_id_6">3.</h4>

  <p>(Nápěv 803.)</p>

  <p>Uskrovněte svého</p>

  <p>pláče truchlivého,</p>

  <p>o rodičové milí!</p>

  <p>kteří jste mě zplodili.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jakož byl jistý den</p>

  <p>od Boha uložen</p>

  <p>mého na svět vstoupení,</p>

  <p>časného narození:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak zas již hodina,</p>

  <p>Bohem uložená,</p>

  <p>přišla odjíti mého</p>

  <p>z světa velmi bídného.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Již se v tuto chvíli,</p>

  <p>rodičové milí!</p>

  <p>ubírám od vás k svému</p>

  <p>Bohu, otci věčnému.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Z oudolí bolesti,</p>

  <p>pláče a neřestí</p>

  <p>do vlasti slavné, věčné,</p>

  <p>radostné a bezpečné.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šťastný má ten slouti,</p>

  <p>kdož může připlouti</p>

  <p>časně k žádoucímu</p>

  <p>břehu bezpečnému.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Uskrovněte svého</p>

  <p>pláče truchlivého,</p>

  <p>o rodičové milí!</p>

  <p>kteří jste mě zplodili.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Již se s vámi žehnám,</p>

  <p>bera se již jinam;</p>

  <p>Bůh v vašem zarmoucení</p>

  <p>buď hojné potěšení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A když vám hodina</p>

  <p>přijde uložená,</p>

  <p>rač vám milostiv býti,</p>

  <p>k sobě v nebe přijití.</p>

  <h3 id="heading_id_7">Dospělým.</h3>

  <h4 id="heading_id_8">4.</h4>

  <p>(Nápěv 806.)</p>

  <p>Vímť já, že můj vykupitel,</p>

  <p>věčné smrti sám zprostitel,</p>

  <p>živ jest a s otcem kraluje,</p>

  <p>a mě mocí svou zdržuje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Při posledním dni a soudu</p>

  <p>zase znovu vzkříšen budu,</p>

  <p>přijmu tělo oslavené,</p>

  <p>v novou kůži oblečené.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Uhlídám Boha v mém těle,</p>

  <p>tomu já vždy věřím cele,</p>

  <p>že tyto vlastní oči mé</p>

  <p>spatří Boha, a nejiné.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta naděje jest složena</p>

  <p>a v mém srdci vkořeněna,</p>

  <p>že ten, komuž jsem uvěřil,</p>

  <p>jest mocný, by mé zas vzkřísil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V něm nepadnu v zahanbení,</p>

  <p>ale přijdu k oslaveni;</p>

  <p>nebť mě vezme sám pro sebe</p>

  <p>s duší i s tělem do nebe.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Duši mou poroučím Bohu,</p>

  <p>jemu ji dávám samému:</p>

  <p>přijmiž ji, pane Ježíši!</p>

  <p>v svou svatou nebeskou říši.</p>

  <h4 id="heading_id_9">5.</h4>

  <p>(Nápěv 805.)</p>

  <p>Člověče! kdož jsi kolivěk,</p>

  <p>na mě teď mrtvého pohleď:</p>

  <p>jak jsi ty nyní v tu dobu,</p>

  <p>tak jsem já byl v témž spůsobu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mladý, pěkný, silný dosti:</p>

  <p>nyní jsem prach, popel, kosti;</p>

  <p>o tělo mé již se derou</p>

  <p>žáby, červi, a je žerou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Erb, čest, slávu, urozenost,</p>

  <p>zboží, jmění i nádhernost,</p>

  <p>peníze, kratochvil, statek</p>

  <p>smrt přivedla vše na zmatek.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Po smrti zároveň platí</p>

  <p>jak chudý tak i bohatý;</p>

  <p>pána, knížete neb žáka</p>

  <p>nerozeznáš od sedláka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dnes jsi zdráv podlé vůle tvé,</p>

  <p>zítra budeš tělo mrtvé;</p>

  <p>dnes se tobě pocta množí,</p>

  <p>zejtra do hrobu tě vloží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Protož každý na svou mladost,</p>

  <p>čerstvost, sílu, krásu, radost</p>

  <p>nespoléhej nic na krátce,</p>

  <p>neb to vše jest marná práce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ale hleď se prvé káti,</p>

  <p>než tě smrt hrozná zachvátí;</p>

  <p>dokud čas máš, čiň pokání,</p>

  <p>tak vyžádáš smilování.</p>

  <h4 id="heading_id_10">6.</h4>

  <p>(Nápěv 807.)</p>

  <p>Velmi přežalostný ten čas,</p>

  <p>v kterém slyšeli smutný hlas:</p>

  <p>Již se s vámi nyní loučím,</p>

  <p>pánu Bohu vás poroučím.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jáť se již k Bohu ubírám</p>

  <p>a více vás neuhlídám,</p>

  <p>manželku , ani přátele,</p>

  <p>v tomto mém smrtelném těle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb cil Bohem vyměřený</p>

  <p>na mně jestit vyplněný,</p>

  <p>zbavený jsem již bolesti,</p>

  <p>požívám s Kristem radosti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Naději svou mám složenou</p>

  <p>v Kristu pánu upevněnou,</p>

  <p>že se má duše veselí</p>

  <p>s všemi svatými anděly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na mě všickni si popatřte</p>

  <p>a v srdcích svých vynasnažte</p>

  <p>hříchů se vždy varovali,</p>

  <p>na svou smrt pamatovali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A tak já se loučím s vámi</p>

  <p>na čas dlouhý, moji známi!</p>

  <p>s vámi se všemi se loučím,</p>

  <p>pánu Bohu vás poroučím.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Za mnou se též všickni strojte,</p>

  <p>na to pilný pozor dejte,</p>

  <p>abyste hotovi byli</p>

  <p>a s Kristem na svatbu vešlí.</p>

  <h4 id="heading_id_11">7.</h4>

  <p>(Nápěv 808.)</p>

  <p>Ej již tenkrát jsem dokonal</p>

  <p>svůj cíl a věk života,</p>

  <p>poněvadž mne Bůh povolal</p>

  <p>z toho bídného světa;</p>

  <p>musil jsem všeho nechali,</p>

  <p>na věčnost se odebrati,</p>

  <p>daleká, daleká</p>

  <p>jest má cesta!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Více se z ní nenavrátím,</p>

  <p>víc se s vámi neshledám,</p>

  <p>až pří soudu, tom dnu hrozném,</p>

  <p>kdežto nám dej Kristus pán,</p>

  <p>kdežto nám dej Kristus soudce</p>

  <p>stáli všem po pravé ruce:</p>

  <p>tak potom, tak potom</p>

  <p>šťastně bude.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dokudž vám Bůh život dává,</p>

  <p>ns smrt si zpomínejte;</p>

  <p>neb ona jest nenadálá,</p>

  <p>to vždy v paměti mějte:</p>

  <p>nenadáli jsou se mnozí,</p>

  <p>že tak musí umřít brzy,</p>

  <p>a tak hle, a tak hle</p>

  <p>děje se v světě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Máš-li něco nepravého,</p>

  <p>komu patří to, navrať;</p>

  <p>sic necháš-li sobě toho,</p>

  <p>těžce budeš odbývat:</p>

  <p>to před božskou apelací</p>

  <p>uslyšíš hroznou sentenci;</p>

  <p>pak věčně, pak věčně</p>

  <p>budeš naříkat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A protož vy moji známi,</p>

  <p>kteří zde teď stojíte,</p>

  <p>posledně se loučím s vámi,</p>

  <p>na márách mě vidíte:</p>

  <p>ubližil–li jsem kdy komu,</p>

  <p>dřív než mne odnesou z domu,</p>

  <p>prosím vás, pro Boha</p>

  <p>již mi odpusťte!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ach odpusť nám všem Kristus pán</p>

  <p>naše vše provinění,</p>

  <p>a svou božskou milost dej nám,</p>

  <p>též hříchův odpuštění,</p>

  <p>bychom všickni šťastně v nebi</p>

  <p>jasnou tvář Krista viděli,</p>

  <p>a se s ním, a se s ním</p>

  <p>vždy radovali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ej již tenkráte mě vemte</p>

  <p>a neste mě ven z domu;</p>

  <p>když tu více pláten nejsem,</p>

  <p>nepatřím než do hrobu.</p>

  <p>Můj milý pane Ježíši!</p>

  <p>přijmi do nebe mou duši,</p>

  <p>ať sobě, ať sobě</p>

  <p>tam odpočine.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>S pánem Bohem zůstávejte,</p>

  <p>Bůh vás všecky opatruj,</p>

  <p>a dobře se všickni mějte,</p>

  <p>anděl strážce při vás stůj;</p>

  <p>a když na vás Bůh zavolá</p>

  <p>a z toho světa povolá,</p>

  <p>vás slávou, vás slávou</p>

  <p>věčnou obdaří.</p>

  <h3 id="heading_id_12">Po Animas fidelium.</h3>

  <h4 id="heading_id_13">8.</h4>

  <p>(Nápěv 804.)</p>

  <p>Milosrdný Bože! prosím za to,</p>

  <p>rač se znáti k svému stvořeni;</p>

  <p>ntbol nejsem nežli popel a blálo,</p>

  <p>odpustiž mi mé provinění.</p>

  <p>Když budu na tvém soudu stáli,</p>

  <p>rač se ke mně milostivě znali:</p>

  <p>dejž mi s tebou v nebi přebývali!</p>

  <h3 id="heading_id_14">Po pohřbu.</h3>

  <h4 id="heading_id_15">9.</h4>

  <p>(Nápěv 810.)</p>

  <p>Rozžehnejme se s tím tělem,</p>

  <p>pochovejme je s pokojem</p>

  <p>v naději téhož vzkříšení,</p>

  <p>na Siónu přebývání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Schovává se porušené,</p>

  <p>vstane k soudu oslavené;</p>

  <p>pochovává se smrtelné,</p>

  <p>tudyž bude nesmrtelné.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Z země jest vzato, v zemi jde,</p>

  <p>z země duchovní ven vyjde,</p>

  <p>kdyžto s troubou v den poslední</p>

  <p>hlas Syna božího zevzní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V těchto slovich my se těšme,</p>

  <p>v práci dobré setrvejme,</p>

  <p>hotovi téhož čekejme,</p>

  <p>k soudu Páně se chystejme.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kriste! pro tvé umučení</p>

  <p>dej nám hříchů odpuštění,</p>

  <p>ať nás nežže věčný plamen,</p>

  <p>uchovej nás, Kriste! Amen.</p>

  <h4 id="heading_id_16">10.</h4>

  <p>(Nápěv 810.)</p>

  <p>Tělo mrtvé v hrob kladouce,</p>

  <p>tebe, živých, mrtvých Otče!</p>

  <p>prosíme, nechť zde v pokoji</p>

  <p>odpočine po svém boji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vem si, země, co jest tvého,</p>

  <p>ducha pak nesmrtelného,</p>

  <p>kterého´s vdechl do něho,</p>

  <p>vem, Pane, do lůna svého.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ať povstane oslavené,</p>

  <p>a nech ať jest postavené</p>

  <p>při soudné Krista stolici</p>

  <p>se svatými na pravici.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nám pak, Bože, rač popřiti</p>

  <p>k šťastnému cíli dojili,</p>

  <p>ať se tam spolu shledáme</p>

  <p>s těmi, jež pochováváme.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zatím všem duším zemřelých,</p>

  <p>rodičů, přátel, příbuzných,</p>

  <p>dej lehké odpočinuti,</p>

  <p>světlo věčné ať jim svítí.</p>

  <h4 id="heading_id_17">11.</h4>

  <p>(Nápěv 809.)</p>

  <p>Kriste, synu z Panny!</p>

  <p>v poslední hodinu</p>

  <p>smiluj se nad námi,</p>

  <p>odpust nám všem vinu;</p>

  <p>přimluv se k otci svému,</p>

  <p>myt k tobě voláme,</p>

  <p>k toběť naději máme,</p>

  <p>s tebou býti žádáme</p>

  <p>věčně věkův, amen.</p>

  <h3 id="heading_id_18">Na odchodu ze hřbitova.</h3>

  <h4 id="heading_id_19">12.</h4>

  <p><b>Dětem.</b></p>

  <p>(Nápěv 811.)</p>

  <p>A tak k Bohu má dušička</p>

  <p>se vynese, jako bilá holubička</p>

  <p>raduje se.</p>

  <p><b>Dospělým.</b></p>

  <p>(Nápěv 811.)</p>

  <p>Poslední bije hodina,</p>

  <p>umíráme:</p>

  <p>z vůle Boha Hospodina</p>

  <p>se shledáme.</p>
</body>
</html>
