<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">




























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h1 id="heading_id_2">Písně společenské.</h1>

  <h2 id="heading_id_3">a) Pijácké.</h2>

  <h3 id="heading_id_4">1.</h3>

  <h3 id="heading_id_5">Žádost Staročechův.</h3>

  <p>(Nápěv 4.)</p>

  <p>Aby nás pán Bůh</p>

  <p>miloval, miloval,</p>

  <p>hříchy odpustil,</p>

  <p>nebe dal, nebe dal!</p>

  <p>nic nežádáme,</p>

  <p>jenom to samé:</p>

  <p>aby nás pán Bůh</p>

  <p>miloval, miloval!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_6">2.</h3>

  <h3 id="heading_id_7">Staročeský přípisek.</h3>

  <p>(Nápěv 404.)</p>

  <p>Dej nám pán Bůh zdraví</p>

  <p>v tom Chrudimském kraji,</p>

  <p>dej nám pán Bůh zdraví, dej!</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_8">3.</h3>

  <h3 id="heading_id_9">Piják mudrák.</h3>

  <p>(Nápěv 304)</p>

  <p>Když jsou naši pívávali,</p>

  <p>též i my pít budem;</p>

  <p>oni málo zachovali,</p>

  <p>my nic mít nebudem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pobudem, nebudem,</p>

  <p>světa nepřebudem;</p>

  <p>a co po nás zůstane,</p>

  <p>kdo ví, kdo to dostane!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však já nevím mnoho-li?</p>

  <p>živ jsem, nevím dlouho-li?</p>

  <p>umřu, nevím brzo-li?</p>

  <p>doma nebo na poli:</p>

  <p>a co po mně zůstane,</p>

  <p>veselým se dostane –</p>

  <p>však já nevím mnoho-li?</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Suš. 419,</p>

  <h3 id="heading_id_10">4.</h3>

  <h3 id="heading_id_11">Logika pijácká.</h3>

  <p>(Nápěv 56.)</p>

  <p>Pivali naši,</p>

  <p>píme my taky,</p>

  <p>zůstali dlužni,</p>

  <p>zůstaňme taky:</p>

  <p>propí všecko, co můžeš,</p>

  <p>nebude soudu, až umřeš.</p>

  <p>Z Plzeňska. V 1, 2, 3, 4 a 7 taktu nápěvu rozvede se první osma v 16ky (uv– – –).</p>

  <h3 id="heading_id_12">5.</h3>

  <h3 id="heading_id_13">Vše marnost.</h3>

  <p>(Nápěv 473.)</p>

  <p>Skřivánek nevorá,</p>

  <p>ani nic neseje,</p>

  <p>předce si v povětří</p>

  <p>zazpívá vesele.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pominem, nebudem,</p>

  <p>světa nepřebudem;</p>

  <p>a co tu získáme,</p>

  <p>nic s sebou nevezmem!</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_14">6.</h3>

  <h3 id="heading_id_15">Mravné naučení.</h3>

  <p>(Nápěv 473.)</p>

  <p>Skřivánek, malý pták,</p>

  <p>nikdy nezahálí:</p>

  <p>ve dne, v noci pracuje,</p>

  <p>pána Boha chválí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dělejme my taky tak,</p>

  <p>jako ten skřivánek: ‚</p>

  <p>v jedné ruce panenku,</p>

  <p>v druhé ruce džbánek.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Čel. I, 41.</p>

  <h3 id="heading_id_16">7.</h3>

  <h3 id="heading_id_17">Pivo a zpěv.</h3>

  <p>(Nápěv 842.)</p>

  <p>Alou vivat!</p>

  <p>budem pívat:</p>

  <p>dokud je pivíčko v sudě,</p>

  <p>šenkýřka nalejvat bude.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Alou vívat!</p>

  <p>budem zpívat:</p>

  <p>když se tak pivíěko pění,</p>

  <p>písnička daleko není.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_18">8.</h3>

  <h3 id="heading_id_19">Co či?</h3>

  <p>(Nápěv 549.)</p>

  <p>Pivíčko je naše,</p>

  <p>šenkýřův je žbánek;</p>

  <p>kdo nám ho navařil?</p>

  <p>ten Chuděnskej sládek.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_20">9.</h3>

  <h3 id="heading_id_21">Pivo.</h3>

  <p>(Nápěv 24.)</p>

  <p>Píme pivo pomaloučku,</p>

  <p>dokud teče ze soudečku:</p>

  <p>píme pivo, píme je,</p>

  <p>šenkýřka nám naleje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Třebas já byl otrhánek,</p>

  <p>jen když já mám piva žbánek:</p>

  <p>pivo, pivo červeny</p>

  <p>to je mý potěšení!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_22">10.</h3>

  <h3 id="heading_id_23">Kamarádi z mokré čtvrti.</h3>

  <p>(Nápěv 303.)</p>

  <p>Když jsme se tak sešli,</p>

  <p>kamarádi z mokré čtvrti!</p>

  <p>když jsme se tak sešli</p>

  <p>pospolu,</p>

  <p>dejme sobě nalejt,</p>

  <p>kamarádi z mokré čtvrti!</p>

  <p>dejme sobě nalejt</p>

  <p>poznovu;</p>

  <p>žena doma hospodaří,</p>

  <p>neví, jak se muži daří:</p>

  <p>my se máme pěkně,</p>

  <p>peníze jsou v pekle;</p>

  <p>my se máme pěkně,</p>

  <p>peníze ty tam!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 302.)</p>

  <p>Když jsme se tak sešli,</p>

  <p>kamarádi z mokré čtvrti!</p>

  <p>když jsme se tak sešli</p>

  <p>pospolu,</p>

  <p>dáme sobě zabrat,</p>

  <p>a bodem veselí,</p>

  <p>dáme sobě zabrat</p>

  <p>nahoru.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_24">11.</h3>

  <h3 id="heading_id_25">Kde místo mé.</h3>

  <p>(Nápěv 467.)</p>

  <p>Nestarej se, ženo má!</p>

  <p>kde je pivo, tu jsem já;</p>

  <p>nestarej se, ženo má,</p>

  <p>kde mne najdeš:</p>

  <p>kde je piva sklenice,</p>

  <p>tu je taky mý srdce;</p>

  <p>nestarej se, ženo má,</p>

  <p>tu mne najdeš!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_26">12.</h3>

  <h3 id="heading_id_27">Opatrnost.</h3>

  <p>(Nápěv 111.)</p>

  <p>Šenkýřko, nalej nám,</p>

  <p>ještě tu krejcar mám:</p>

  <p>jest-li ho ztratím,</p>

  <p>čím ti zaplatím?</p>

  <p>potěš tě pán Bůh sám!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_28">13.</h3>

  <h3 id="heading_id_29">Bratrská.</h3>

  <p>(Nápěv 289.)</p>

  <p>Pí bratříčku, pí,</p>

  <p>jen se neopí!</p>

  <p>kdybys propil dvojku,</p>

  <p>však máš hezkou holku:</p>

  <p>pí bratříčku, pí!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pí bratříčku, pí,</p>

  <p>jen se neopí!</p>

  <p>kdybys propil čtyry zlaty,</p>

  <p>žádnej za tě nezaplatí:</p>

  <p>pí bratříčku, pí!</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Kol. II, 99.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 289.)</p>

  <p>Pi, Honzíčku, pí,</p>

  <p>´šak jen platíš ty:</p>

  <p>´dybys propil stonku,</p>

  <p>´šak máš eště louku;</p>

  <p>pí jen, Honzo, pí!</p>

  <p>Vezme sklenici do ruky, houpá ji nad hlavou a zpívá:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 517.)</p>

  <p>Já ten malej kratyteček,</p>

  <p>já ho snadně vytyju:</p>

  <p>´sou tu moji kamarádi,</p>

  <p>já jim taky přityju.</p>

  <p>Z Rychnovska.</p>

  <h3 id="heading_id_30">14.</h3>

  <h3 id="heading_id_31">Přípitek.</h3>

  <p>(Nápěv 517.)</p>

  <p>Já mám malej krapiteček,</p>

  <p>já ho snadné vypiju:</p>

  <p>hodím čbánkem o trámeček,</p>

  <p>na kusy ho rozbiju!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo sem, pivo tam,</p>

  <p>muzikanti hřejte!</p>

  <p>však já vám zaplatím,</p>

  <p>nic se nestarejte!</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_32">15.</h3>

  <h3 id="heading_id_33">Piják.</h3>

  <p>(Nápěv 517)</p>

  <p>Že to pivo nevypiju?</p>

  <p>že to pivo vypiju!</p>

  <p>že ten žbánek o ten trámek,</p>

  <p>že ho taky rozbiju.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že to pivo nevypiju?</p>

  <p>že to pivo vypiju!</p>

  <p>tamhle stojí můj kamarád,</p>

  <p>já mu taky připiju!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_34">16.</h3>

  <h3 id="heading_id_35">Otcovské napomenutí.</h3>

  <p>(Nápěv 516, 517.)</p>

  <p>Pí, synáčku, pomalíčku,</p>

  <p>pí, synáčku, pomalu:</p>

  <p>máš maličkou stodoličku,</p>

  <p>máš maličkou stodolu!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo sem, pivo tam!</p>

  <p>muzikanti hřejte;</p>

  <p>však já vám zaplatím,&nbsp;</p>

  <p>nic se nestarejte!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_36">17.</h3>

  <h3 id="heading_id_37">Kamarád a já.</h3>

  <p>(Nápěv 289.)</p>

  <p>My jsme tady dvá,</p>

  <p>kamarád a já;</p>

  <p>my svy pivo zaplatíme,</p>

  <p>žádnýho se nebojíme,</p>

  <p>kamarád a já!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>My jsme tady dvá,</p>

  <p>kamarád a já:</p>

  <p>až svy pivo vypijeme,</p>

  <p>z hospody to vyženeme,</p>

  <p>kamarád a já!</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_38">18.</h3>

  <h3 id="heading_id_39">Tuš!</h3>

  <p>(Nápěv 24.)</p>

  <p>Alou, páni muzikati!</p>

  <p>vemte svoje instrumenty,</p>

  <p>zahrajte mi nahoru,</p>

  <p>ať se trochu napiju.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_40">19.</h3>

  <h3 id="heading_id_41">Sklenice.</h3>

  <p>(Nápěv 795.)</p>

  <p>Sklenice skleněná!</p>

  <p>budiž pozdravena:</p>

  <p>jak se to z tebe pije,</p>

  <p>když do té šenkýř nalije!</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_42">20.</h3>

  <h3 id="heading_id_43">Pijákova láska.</h3>

  <p>(Nápěv 442.)</p>

  <p>Ty šenkýřův mázku!</p>

  <p>já mám k tobě lásku:</p>

  <p>vždyť ono to z tebe</p>

  <p>teče jako po provázku!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_44">21.</h3>

  <h3 id="heading_id_45">Nalévej!</h3>

  <p>(Nápěv 173.)</p>

  <p>Nalévej, nalévej,</p>

  <p>šenkýřečko krásná!</p>

  <p>když už je hnedlínko</p>

  <p>má sklenička prázdná.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nalévej, nečekej,</p>

  <p>krásná šenkýřečko!</p>

  <p>když už je hnedlínko</p>

  <p>vypito pivečko.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_46">22.</h3>

  <h3 id="heading_id_47">Nalejte!</h3>

  <p>(Nápěv 488.)</p>

  <p>Šenkýři hluchej –</p>

  <p>plechovec suchej!</p>

  <p>nalej mi, nalej,</p>

  <p>však je dost malej.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šenkýřko hluchá –</p>

  <p>sklenice suchá!</p>

  <p>nalej zas do ní,</p>

  <p>ať mi nezvoní.</p>

  <p>Z Chrudimska. – Srov. Suš. 658.</p>

  <h3 id="heading_id_48">23.</h3>

  <h3 id="heading_id_49">Piják malého zrůstu.</h3>

  <p>(Nápěv 208.)</p>

  <p>Jen ty mně, šenkýřko,</p>

  <p>piva nalej, na mě se nekoukej,</p>

  <p>že jsem malej:</p>

  <p>máš-li pivo,1)</p>

  <p>nalej mi ho,</p>

  <p>a já mám peníze,</p>

  <p>zaplatím ho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jen ty mně, šenkýřko,</p>

  <p>piva nalej,</p>

  <p>na to se nekoukej,</p>

  <p>že jsem malej:</p>

  <p>nalej, nalej,</p>

  <p>dokud teče,</p>

  <p>dokud ti vejdělek</p>

  <p>neuteče.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>1) ty máš pivo,</p>

  <p>já peníze;</p>

  <p>však já ti zaplatím</p>

  <p>do halíře.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 206.)</p>

  <p>Jen ty mi, šenkýřko,</p>

  <p>piva nalej, na to se nekoukej,</p>

  <p>že jsem malej.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jsem-li já v hospodě</p>

  <p>maličkej host,</p>

  <p>na to se nekoukej,</p>

  <p>mám dluhů dost!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_50">24.</h3>

  <h3 id="heading_id_51">Kdo zaplatí.</h3>

  <p>(Nápěv 795.)</p>

  <p>Piju-li, piju já,</p>

  <p>zaplatí kapsa má,</p>

  <p>kapsa má, kapsa, kapsička,</p>

  <p>peníze dává matička.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_52">25.</h3>

  <h3 id="heading_id_53">Sklenička.</h3>

  <p>(Nápěv 286.)</p>

  <p>Tahle sklenička,</p>

  <p>ta je maličká:</p>

  <p>tou se mi opila</p>

  <p>moje Anička.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jich vypil pět,</p>

  <p>ještě jednou pět:</p>

  <p>ona jenom jednu,</p>

  <p>opila se hned!</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_54">26.</h3>

  <h3 id="heading_id_55">Upřímnost.</h3>

  <p>(Nápěv 251, 252.)</p>

  <p>Kdybych já věděla,</p>

  <p>co dělá Matěj,</p>

  <p>já bych mu poslala</p>

  <p>na pivo zlatej,&nbsp;</p>

  <p>na pivo zlatej,</p>

  <p>pěknej kulatej:</p>

  <p>aby se nabumbal&nbsp;</p>

  <p>můj zlatej Matěj.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_56">27.</h3>

  <h3 id="heading_id_57">Na zdraví.</h3>

  <p>(Nápěv 482.)</p>

  <p>Já chasník, ty chasník,</p>

  <p>my chasnici,</p>

  <p>dejme my si nalejt</p>

  <p>po sklenici,</p>

  <p>za zdraví zdejších</p>

  <p>hezkejch panen:</p>

  <p>milovali jsme je –</p>

  <p>už nebudem!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_58">28.</h3>

  <h3 id="heading_id_59">Svoboda.</h3>

  <p>(Nápěv 10.)</p>

  <p>Trne na trne někomu</p>

  <p>do našeho domu,</p>

  <p>trne na truc někomu</p>

  <p>do našich vrat:</p>

  <p>žádnej nám nemůže</p>

  <p>za naše peníze,</p>

  <p>žádnej nám nemůže</p>

  <p>rozkazovat:</p>

  <p>my mužem pivo pít</p>

  <p>a hezky holky mít,</p>

  <p>žádnej nám nemůže</p>

  <p>zapovědít.</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. str. 234, č. 527.</p>

  <h3 id="heading_id_60">29.</h3>

  <h3 id="heading_id_61">Silnici nejlépe jíti.</h3>

  <p>(Nápěv 462.)</p>

  <p>Nepůjdu já přes ten háj,</p>

  <p>kudy ovčák ovce hnal:</p>

  <p>půjdu radši silnicí,</p>

  <p>za tou, hezkou dívčicí,</p>

  <p>kdyby mně ji pán Bůh dal!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nepůjdu já přes ten les,</p>

  <p>kudy řezník ovci nes‘:</p>

  <p>půjdu radši silnicí,</p>

  <p>kudy chodí chasníci,</p>

  <p>kudy šenkýř pivo vez‘.</p>

  <p>Z Berounska. – Srov. Čel. I, 226.</p>

  <h3 id="heading_id_62">30.</h3>

  <h3 id="heading_id_63">Korbílek.</h3>

  <p>(Nápěv 495.)</p>

  <p>Pane bratříčku,</p>

  <p>dobrej den, den, den,</p>

  <p>dobrej den!</p>

  <p>půjčte mi korbílek</p>

  <p>na tejden –den –den,</p>

  <p>na tejden.</p>

  <p>„Nepůjčím, nedám,</p>

  <p>potřebuju sám</p>

  <p>každej den, den, den,</p>

  <p>každej den.“</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_64">31.</h3>

  <h3 id="heading_id_65">Hodný sládek.</h3>

  <p>(Nápěv 744.)</p>

  <p>V tom Klášteře</p>

  <p>je tam pivovárek,</p>

  <p>v tom Klášteře</p>

  <p>je tam pivovár;</p>

  <p>je tam sládek bodný,</p>

  <p>vaří pivo dobry:</p>

  <p>já bych je sám</p>

  <p>všecko vybubal!</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_66">32.</h3>

  <h3 id="heading_id_67">Opilý chalupník.</h3>

  <p>(Nápěv 477.)</p>

  <p>Já mám chaloupku</p>

  <p>na vršku bez došků</p>

  <p>votrhanou:</p>

  <p>až já se vopiju,</p>

  <p>já si ji pošiju</p>

  <p>hra– hra– hra– hra– hra– hra-</p>

  <p>hrachovinou.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 501)</p>

  <p>Já mám chaloupku</p>

  <p>na zeleným doubku,</p>

  <p>já mám chaloupku</p>

  <p>roztrhanou:</p>

  <p>až já se vopiju,</p>

  <p>já si ji přikryju hra– hra– hra– hra– hra– hra –</p>

  <p>hrachovinou.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_68">33.</h3>

  <h3 id="heading_id_69">Nadějné tele.</h3>

  <p>(Nápěv 162.)</p>

  <p>Pije táta, pije máma:</p>

  <p>však se jim už běhá kráva;</p>

  <p>pije táta, pijou děti,</p>

  <p>už je kůže na teleti.</p>

  <p>Z Chrudimska. – Srov. Suš. 647.</p>

  <h3 id="heading_id_70">34.</h3>

  <h3 id="heading_id_71">Sklenice.</h3>

  <p>(Nápěv 141, 793.)</p>

  <p>Sklenice skleněná</p>

  <p>osmikrejcarová!</p>

  <p>kdo se tě přidrží,</p>

  <p>ten nic nezachová.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já se tě přidržel,</p>

  <p>nic jsem nezachoval!</p>

  <p>co jsem ve dne vydělal,</p>

  <p>v noci jsem pochoval.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_72">35.</h3>

  <h3 id="heading_id_73">Kabát.</h3>

  <p>(Nápěv 147.)</p>

  <p>Když bylo to pivo drahy,</p>

  <p>tenkrát bylo zle:</p>

  <p>já měl kabát roztrhaný</p>

  <p>celý na sobě;</p>

  <p>nejčko pivo laciny,</p>

  <p>já mám kabát zas jiný –</p>

  <p>jen že visí na hřebíku</p>

  <p>u židoviny!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_74">36.</h3>

  <h3 id="heading_id_75">O halenu.</h3>

  <p>(Nápěv 751.)</p>

  <p>Mívali jsme kabáty,</p>

  <p>čert je vzal!</p>

  <p>až halenu propijeme,</p>

  <p>půjdem dál,</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_76">37.</h3>

  <h3 id="heading_id_77">Opilec.</h3>

  <p>(Nápěv 595.)</p>

  <p>Sloužil jsem na Švamberce,</p>

  <p>sloužil jsem ve Lhotách:</p>

  <p>všecko jsem tam všudy propil,</p>

  <p>jen jsem zůstal v kalhotách.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_78">38.</h3>

  <h3 id="heading_id_79">Příčina k veselosti.</h3>

  <p>(Nápěv 556.)</p>

  <p>Proč bychom veseli nebyli,</p>

  <p>když nám pán Bůh přeje?</p>

  <p>dává nám na světě pivíčko</p>

  <p>a po smrti nebe.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Proč bychom veseli nebyli,</p>

  <p>když už smrt utekla?</p>

  <p>peklo je vodnicí zaseto:</p>

  <p>nepřijdem do pekla!</p>

  <p>Aneb:</p>

  <p>Proč bychom veseli nebyli,</p>

  <p>když už čert dávno scíp?</p>

  <p>peklo je pšenicí zaseto 1)</p>

  <p>a ďábel pryč ulít.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <p>1) peklo je mrkví zaseto,</p>

  <p>budem se dobře mít!“</p>

  <h3 id="heading_id_80">39.</h3>

  <h3 id="heading_id_81">Veselá bída.</h3>

  <p>(Nápěv 54.)</p>

  <p>Bratří, bratří!</p>

  <p>buďme jen veseli, bratří, bratři!</p>

  <p>radujme se:</p>

  <p>nouze nám přestala,</p>

  <p>bída nám nastala;</p>

  <p>bratří, bratří!</p>

  <p>radujme se.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_82">40.</h3>

  <h3 id="heading_id_83">Marnotratnost.</h3>

  <p>(Nápěv 207, 264.)</p>

  <p>My jsme mládenci</p>

  <p>marnotratní,</p>

  <p>nám nejsou peníze</p>

  <p>pra-nic platný:</p>

  <p>půl dáme šenkýři</p>

  <p>a půl panně,</p>

  <p>a nám nic mládencům</p>

  <p>nezůstane.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem synáček</p>

  <p>marnotratný,</p>

  <p>mně nejson peníze</p>

  <p>pra-nic platný:</p>

  <p>hnedle je utratím, 1)</p>

  <p>za pivo dám,</p>

  <p>pivíčko vypiju –</p>

  <p>zas nic nemám!</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>1) co já nepropiju,</p>

  <p>v kartech prohrám,</p>

  <p>a co neprohraju,</p>

  <p>holkám rozdám.</p>

  <p>Aneb:</p>

  <p>rád piju, tancuju,</p>

  <p>v karty hraju,</p>

  <p>rád hezky děvčátka</p>

  <p>pomiluj u.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_84">41.</h3>

  <h3 id="heading_id_85">Marnotratník.</h3>

  <p>(Nápěv 420.)</p>

  <p>Napi se, synu marnotratný!</p>

  <p>nejsou ti peníze tak nic platny.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co je ti platna mladá žena,</p>

  <p>když celej tejden nejseš doma?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co jsou ti platny pěkný koně,</p>

  <p>když celej tejden nedbáš o ně?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co je ti platnej hezkej statek?</p>

  <p>když pořád hejříš, jde na zmatek.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Celičkej tejden nejdeš domů,</p>

  <p>neděle přijde, piješ znovu.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_86">42.</h3>

  <h3 id="heading_id_87">Marnotratník.</h3>

  <p>(Nápěv 293.)</p>

  <p>Jaky mám trápení:</p>

  <p>kalhoty plátěný,</p>

  <p>kapsa rozedraná –</p>

  <p>šajnů není!</p>

  <p>kdyby šajnů bylo,</p>

  <p>toby mě těšilo,</p>

  <p>toby bylo k mému</p>

  <p>vyražení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když jsem dost šajnů měl,</p>

  <p>chodil jsem, kde jsem chtěl,</p>

  <p>chodil jsem na víno</p>

  <p>do hospody:</p>

  <p>teď když už nic nemám,</p>

  <p>smutně si zpomínám,</p>

  <p>teda se napiju</p>

  <p>doma vody.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_88">43.</h3>

  <h3 id="heading_id_89">Vzdechnutí mrhalovo.</h3>

  <p>(Nápěv 494.)</p>

  <p>O Velvary, o Velvary!</p>

  <p>kde jsou mé tolary?</p>

  <p>jed jsem, pil jsem, hodoval jsem,</p>

  <p>hezké holky miloval jsem:</p>

  <p>o Velvary, o Velvary!</p>

  <p>kde jsou mé tolary?</p>

  <p>Z Kouřimska.</p>

  <h3 id="heading_id_90">44.</h3>

  <h3 id="heading_id_91">Ženy.</h3>

  <p>(Nápěv 290.)</p>

  <p>Ach co pak říkají</p>

  <p>ženy naše,</p>

  <p>že jsme jim propili</p>

  <p>dvaciáše,</p>

  <p>dvaciáše,</p>

  <p>novy groše?</p>

  <p>jak vony bědují,</p>

  <p>ženy naše!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_92">45.</h3>

  <h3 id="heading_id_93">Nepřijdu domů.</h3>

  <p>(Nápěv 179.)</p>

  <p>Nepudu domů, nepudu domů,</p>

  <p>byl bych doma bit:</p>

  <p>bába na mě buble,</p>

  <p>že jsem jí sněd nudle;</p>

  <p>nepudu domů, nepudu domů,</p>

  <p>byl bych doma bit.</p>

  <p>Nepudu domů, nepudu. domů,</p>

  <p>byl bych doma bit:</p>

  <p>bába mě tam straší,&nbsp;</p>

  <p>že jsem jí sněd kaši;</p>

  <p>nepudu domů, nepudu domů,</p>

  <p>byl bych doma bit.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_94">46.</h3>

  <h3 id="heading_id_95">Pijacký úmysl.</h3>

  <p>(Nápěv 470.)</p>

  <p>Nepudem, nepudem,</p>

  <p>si se hodně napijeme;</p>

  <p>nepudem, nepudem,</p>

  <p>až se hodně napijem:</p>

  <p>až se hodně napijeme,</p>

  <p>eště domů nepudeme;</p>

  <p>nepudem, nepudem,</p>

  <p>až to všecko vypijem.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_96">47.</h3>

  <h3 id="heading_id_97">Přípitek.</h3>

  <p>(Nápěv 287.)</p>

  <p>Ještě jednou budme zdrávi,</p>

  <p>všichni dobří kamarádi!</p>

  <p>kdo chce s námi býti,</p>

  <p>musí umět piti,</p>

  <p>pány bratry ctíti,</p>

  <p>k nim upřímný býti:</p>

  <p>to je, bratří, naše ctnost,</p>

  <p>zejtra přijít povinnost.</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_98">48.</h3>

  <h3 id="heading_id_99">Zpomínka.</h3>

  <p>(Nápěv 647.)</p>

  <p>Už je Vávra nebožtícek,</p>

  <p>už je Vávra nebožtík:</p>

  <p>dej mu pán Bůh věčnou slávu,</p>

  <p>už nebude s námi pít!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_100">49.</h3>

  <h3 id="heading_id_101">Podvodný šenkýř.</h3>

  <p>(Nápěv 604.)</p>

  <p>Šenkýři! šenkýři!</p>

  <p>povezou tě ke kříži,</p>

  <p>zahrabou tě do díry,</p>

  <p>že tak maly máš míry.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šenkýři! co děláš,</p>

  <p>že tak špatně dolejváš?</p>

  <p>dolej, dolej, jak sluší,</p>

  <p>čert tě chytne za duši!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_102">50.</h3>

  <h3 id="heading_id_103">Foukal na foukala.</h3>

  <p>(Nápěv 88.)</p>

  <p>Jak jsem já šenkýře</p>

  <p>vofouk, vofouk,</p>

  <p>že jsem já mu z řadu</p>

  <p>vyfouk, vyfouk.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Proto jsem mu z řadu</p>

  <p>vyfouk, vyfouk,</p>

  <p>že von mi do řadu</p>

  <p>přifouk, přifouk.</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <h3 id="heading_id_104">51.</h3>

  <h3 id="heading_id_105">Pan Pavlík.</h3>

  <p>(Nápěv 197.)</p>

  <p>Kdyby nebylo</p>

  <p>pana Pavlíka, však by nebyla</p>

  <p>žádná muzika:</p>

  <p>ale náš pan Pavlík</p>

  <p>ten to dobře navlík,</p>

  <p>že je muzika.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_106">52.</h3>

  <h3 id="heading_id_107">Co se patří.</h3>

  <p>(Nápěv 197.)</p>

  <p>Kdyby nebylo</p>

  <p>pana starého,</p>

  <p>tak by nebylo</p>

  <p>piva dobrého:</p>

  <p>ale náš pan sládek</p>

  <p>drží na pořádek,</p>

  <p>za to chvalme ho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jen kdyby ženy</p>

  <p>neškaredily,</p>

  <p>když na pivo jdem,</p>

  <p>se nevadily,</p>

  <p>tak by žádné hádky,</p>

  <p>křiky, nepořádky</p>

  <p>nikdy nebyly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vždyť my mlčíme,</p>

  <p>když kávu pijou,</p>

  <p>z hrnců mázových</p>

  <p>do sebe lijou:</p>

  <p>a nám k snídaníčku</p>

  <p>ňákou drobeničku</p>

  <p>ráno přinesou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co vždy bývalo</p>

  <p>a co se patří,</p>

  <p>toho držme se,</p>

  <p>rozmilí bratří:</p>

  <p>ženám kávy šálek,</p>

  <p>mužům piva džbánek,</p>

  <p>tak se to patří!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_108">53.</h3>

  <h3 id="heading_id_109">Pivo.</h3>

  <p>(Nápěv 237.)</p>

  <p>Kde je sládek, tam je mládek,</p>

  <p>tam je taky pivovárek;</p>

  <p>kde se pivo vaří,</p>

  <p>tam se dobře daří:</p>

  <p>pojďme tam a píme ho</p>

  <p>až do rána bílého!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo píme, ať to zvíme,</p>

  <p>zdali sobě rozumíme;</p>

  <p>máme-li se rádi,</p>

  <p>jsme-li kamarádi:</p>

  <p>pojďme tam a píme ho</p>

  <p>až do rána bílého!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo piti, vesel býti,</p>

  <p>hezké děvče v lásce míti,</p>

  <p>to nás, bratří milí!</p>

  <p>blaží každou chvíli:</p>

  <p>pojďme tam a píme ho</p>

  <p>až do rána bílého!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo píti, vlasti žiti,</p>

  <p>řeč a krále slušně ctiti:</p>

  <p>tak zni naše právo,</p>

  <p>česko ať je zdrávo;</p>

  <p>pojďme tam a píme ho</p>

  <p>až do rána bílého!</p>

  <p>Z Hradecka. Poslední tato sloha jest teprv nedávný přídavek; ale poněvadž se vůbec ve společnostech zpívá, nechtěl jsem ji pominouti.</p>

  <h3 id="heading_id_110">54.</h3>

  <h3 id="heading_id_111">Bedrník.</h3>

  <p>(Nápěv 514.)</p>

  <p>Píme pivo s bobkem,</p>

  <p>jezme bedrník; nebudeme stonat,</p>

  <p>nebudeme mřit:</p>

  <p>tak ta bába říkávala,</p>

  <p>když do lesa chodívala</p>

  <p>na ten bedrník,</p>

  <p>na ten bedrník.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_112">55.</h3>

  <h3 id="heading_id_113">Bázlivý muž.</h3>

  <p>(Nápěv 514.)</p>

  <p>Měla žena muže,</p>

  <p>on se smrti bál, třeba celé noci</p>

  <p>doma nelíhal;</p>

  <p>doma, doma, doma, doma,</p>

  <p>doma nelíhal,</p>

  <p>že se smrti bál.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ach má milá ženo!</p>

  <p>přijde-li ta smrt,</p>

  <p>pro Boha tě prosím,</p>

  <p>do pytle mě vstrč;</p>

  <p>dopí, ženo, dopí, dopí!</p>

  <p>do pytle mě vstrč,</p>

  <p>přijde-li ta smrť.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ach můj slátej muži!</p>

  <p>já pytle nemám:</p>

  <p>mám tam starou nůši,</p>

  <p>do té já tě dám:</p>

  <p>nůši, nůši, na mou kuši!</p>

  <p>do té já tě dám,</p>

  <p>když pytle nemám.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ach má milá ženo!</p>

  <p>nůše děravá:</p>

  <p>přijde-li ta Suchá,</p>

  <p>vždyť mě uhlídá;</p>

  <p>uhlí-, uhlí-, uhlí-, uhlí-,</p>

  <p>vždyť mě uhlídá,</p>

  <p>a bude bída!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ach můj zlatej muži!</p>

  <p>jinou radu mám;</p>

  <p>budeš-li se toulat,</p>

  <p>to ti udělám:</p>

  <p>vstrčím já tě do komory,</p>

  <p>zavru na všecky závory,</p>

  <p>to ti udělám,</p>

  <p>jak ti povídám.“</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Suš. 666.</p>

  <h3 id="heading_id_114">56.</h3>

  <h3 id="heading_id_115">Pivo.</h3>

  <p>(Nápěv 662.)</p>

  <p>Těžko trpět žízeň,.</p>

  <p>bratří rozmilí!</p>

  <p>pivíčko dobry je,</p>

  <p>svlažuje žíly,</p>

  <p>jak je máme,</p>

  <p>tu zpíváme:</p>

  <p>Nepudeme domů</p>

  <p>až ráno,</p>

  <p>až bude ustláno;</p>

  <p>nepudeme domů</p>

  <p>až ráno,</p>

  <p>až bude den.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mázíček za mázem</p>

  <p>líbezně chutná,</p>

  <p>každej se napije,</p>

  <p>je jako putna,</p>

  <p>sklenci zdvihá,</p>

  <p>pěkně zpívá:</p>

  <p>Nepudeme domů atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ženuška přiběhne:</p>

  <p>„Muži, pojď domů!“</p>

  <p>Šenkýř ji uvítá,</p>

  <p>vede ji k stolu:</p>

  <p>„Pije jen máz</p>

  <p>pan manžel váš!“</p>

  <p>Nepudeme domů atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Žena počne zpívat</p>

  <p>píseň bez noty:</p>

  <p>„Propiješ naposled</p>

  <p>kabát, kalhoty!</p>

  <p>prach nic nedbáš,</p>

  <p>jenom zpíváš:</p>

  <p>Nepudeme domů atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivíčko pěkně se</p>

  <p>pění v sklenici;</p>

  <p>každej má rozumu</p>

  <p>plnou čepici:</p>

  <p>sláva sládku,</p>

  <p>též i mládku!</p>

  <p>Nepudeme domů atd.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_116">57.</h3>

  <h3 id="heading_id_117">Blahoslavení pijácké.</h3>

  <p>(Nápěv 51.)</p>

  <p>Blahoslavený sládek,</p>

  <p>který první pivo vařil:</p>

  <p>ale zlořečená šelma,</p>

  <p>který ho první platil.</p>

  <p>Sbor:</p>

  <p>Sicut erat in principio,</p>

  <p>et nunc, et semper,</p>

  <p>et in secula seculorum,</p>

  <p>amen.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Blahoslavený šenkýř,</p>

  <p>který pijákům věří:</p>

  <p>ale zlořečená šelma,</p>

  <p>který jim pěnou měří!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sicnt erat in principio atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Blahoslavený šenkýř,</p>

  <p>který pijákům čeká:</p>

  <p>ale zlořečená šelma,</p>

  <p>který jim kabáty svléká.</p>

  <p>Sicnt erat in principio atd.</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_118">58.</h3>

  <h3 id="heading_id_119">Trojí žalost.</h3>

  <p>(Nápěv 667.)</p>

  <p>Trávo, trávo, trávo zelená!</p>

  <p>kdo tě bude trávo žít,</p>

  <p>až já budu v hrobě hnít?</p>

  <p>trávo, trávo, trávo zelená!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo, pivo, pivo červené!</p>

  <p>kdo tě bude pivo pít,</p>

  <p>až já budu v hrobě hnít?</p>

  <p>pivo, pivo, pivo červené!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Děvče, děvče, děvče rozmilé!</p>

  <p>kdo tě bude milovat,</p>

  <p>až já budu v hrobě spát?</p>

  <p>děvče, děvče, děvče rozmilé!</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. Čel. II, 23; Suš. 601: Kol. I, 871.</p>

  <h3 id="heading_id_120">59.</h3>

  <h3 id="heading_id_121">Pivo věčný nápoj.</h3>

  <p>(Nápěv 667)</p>

  <p>Pivo, pivo! kdo tě bude pít?</p>

  <p>kdo tě bude, pivo, pít,</p>

  <p>až já budu v hrobě hnít?</p>

  <p>pivo, pivo! kdo tě bude pít?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bratři, bratří! vy budete pít!</p>

  <p>kdo je ale bude pít,</p>

  <p>až i vy budete hnít?</p>

  <p>bratří, bratří! kdo je bude pít?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak je budou naši kluci pít:</p>

  <p>ti zas budou kluky mít,</p>

  <p>ti též budou pivo pit:</p>

  <p>pivo, ty se věčně budeš pít!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_122">60.</h3>

  <h3 id="heading_id_123">Pijácká.</h3>

  <p>(Nápěv 513.)</p>

  <p>Píme, bratří, píme pivo,</p>

  <p>voda ať si teče mimo:</p>

  <p>vodou my se umejeme</p>

  <p>a piva se napijeme.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co před námi živi byli,</p>

  <p>taky rádi pivo pili;</p>

  <p>a co po nás budou žiti,</p>

  <p>taky budou pivo píti.</p>

  <p>Z Chrudimska. – Srov. Suš. 651.</p>

  <h3 id="heading_id_124">61.</h3>

  <h3 id="heading_id_125">Pobídka.</h3>

  <p>(Nápěv 449.)</p>

  <p>Napí se, bratříčku, napí se,</p>

  <p>však on to pan šenkýř napíše;</p>

  <p>napí se, bratříčku, napí,</p>

  <p>dokud tě tatíček šatí:</p>

  <p>až on tě přestane šatit,</p>

  <p>sotva se budeš moct napít;</p>

  <p>napí se, bratříčku, napí se,</p>

  <p>však on to pan šenkýř napíše!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_126">62.</h3>

  <h3 id="heading_id_127">Opilec.</h3>

  <p>(Nápěv 78)</p>

  <p>Nic nedělá, pořád pije,</p>

  <p>domů přijde, ženu bije.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ženu bije, děti taky,</p>

  <p>budou na něj naříkati!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_128">63.</h3>

  <h3 id="heading_id_129">Syn opilec.</h3>

  <p>(Nápěv 13)</p>

  <p>Ach synu, synu! co pak ty děláš?</p>

  <p>jen pořád piješ a na nic nedbáš;</p>

  <p>jakej to bude z tebe hospodář!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_130">64.</h3>

  <h3 id="heading_id_131">Dvojí rada.</h3>

  <p>(Nápěv 229.)</p>

  <p>Kamaráde! nepí,</p>

  <p>chalupa ti letí,</p>

  <p>zabije ti ženu,</p>

  <p>zůstanou ti děti:</p>

  <p>neohod tam, nepí ho,</p>

  <p>toho piva hořkýho!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Kamaráde! jen pí,</p>

  <p>ať chalupa letí;</p>

  <p>veme-li čert ženu,</p>

  <p>veme taky děti:</p>

  <p>pojď jen tam, dej si ho,</p>

  <p>toho piva hořkýho!“</p>

  <p>Z Táborska. – Srov. Suš. 650.</p>

  <h3 id="heading_id_132">65.</h3>

  <h3 id="heading_id_133">Opilec.</h3>

  <p>(Nápěv 145.)</p>

  <p>Inu! děj se vůle boží,</p>

  <p>já už nic nedbám!</p>

  <p>prodám ženu, prodám děti,</p>

  <p>peníze dám na propití:</p>

  <p>inu! děj se vůle boží,</p>

  <p>já už nic nedbám!</p>

  <p>Z Rychnovska. – Jič. Zpěv. str– 384.</p>

  <h3 id="heading_id_134">66.</h3>

  <h3 id="heading_id_135">Na rozchodnou.</h3>

  <p>(Nápěv 718.)</p>

  <p>V dobrém jsme se sešli,</p>

  <p>v dobrém se rozejdem:</p>

  <p>nežli se rozejdem,</p>

  <p>ještě se napijem,</p>

  <p>s pánem Bohem půjdem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>S pánem Bohem půjdem,</p>

  <p>zpomínat si budem:</p>

  <p>dobře jsme se měli,</p>

  <p>rádi nás viděli,</p>

  <p>po druhé zas přijdem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Podruhé zas přijdem,</p>

  <p>déle tu pobudem:</p>

  <p>ty lásko bratrská,</p>

  <p>a ne farizejská,</p>

  <p>zůstaň s námi, amen.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zůstaň s námi, amen! 1)</p>

  <p>hlásat nepřestáném,</p>

  <p>že Bůh náš láska jest,</p>

  <p>jemuž bud chvála, čest</p>

  <p>věčně věkův, amen!</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>1) Zůstaň s námi, amen!</p>

  <p>zpívat nepřestanem,</p>

  <p>dokud Pán nebeský</p>

  <p>v slávě jazyk český</p>

  <p>zachová nám, amen!</p>

  <p>Z Domažlicka. – Srov. Jič. Zpěv. str. 386; Suš. 625.</p>

  <h3 id="heading_id_136">67.</h3>

  <h3 id="heading_id_137">Sirotci.</h3>

  <p>(Nápěv 9.)</p>

  <p>Och my ubozí sirotci!</p>

  <p>my pijem, my pijem,</p>

  <p>my pijem, my pijem,</p>

  <p>my pijem ve dne i v noci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdyby to pivíčko skonalo,</p>

  <p>coby nás, coby nás,</p>

  <p>coby nás, coby nás,</p>

  <p>coby nás sirotků zůstalo!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pivo svůj obyčej mívá,</p>

  <p>že z moudrých nemoudrých,</p>

  <p>z nemoudrých že moudrých,</p>

  <p>že z moudrých bláznů nadělá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dva ho vedou za ramena,</p>

  <p>aby ne-, aby ne-,</p>

  <p>aby ne-, aby ne-,</p>

  <p>aby nekop do kamena.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Třetí mu nohy srovnává,</p>

  <p>tu pravou přes levou,</p>

  <p>tu levou přes pravou,</p>

  <p>nohu přes nohu přendává.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kaluže jako dláždění,</p>

  <p>sloupům – pům – pům,</p>

  <p>pům – pům – sloupům,</p>

  <p>sloupům dává pozdravení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Lidi koukají z oken ven,</p>

  <p>myslejí, myslejí,</p>

  <p>myslejí, myslejí,</p>

  <p>myslejí, že jdou s nedvědem:</p>

  <p>a oni s kmotrem Matějem!</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Suš. 648, 653.</p>

  <h3 id="heading_id_138">68.</h3>

  <h3 id="heading_id_139">Na rozloučenou.</h3>

  <p>(Nápěv 302.)</p>

  <p>Mějte se tu dobře,</p>

  <p>kamarádi z mokré čtvrti,</p>

  <p>mějte se tu dobře</p>

  <p>pospolu:</p>

  <p>my si dáme zahrát,</p>

  <p>kamarádi z mokré čtvrti,</p>

  <p>my si dáme zahrát</p>

  <p>nahoru!</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. str. 359 pís. 10.</p>

  <h3 id="heading_id_140">69.</h3>

  <h3 id="heading_id_141">Hravé nohy.</h3>

  <p>(Nápěv 345.)</p>

  <p>Honzíčku, holečku!</p>

  <p>komu hrajú, komu,</p>

  <p>ako nám, nožičky,</p>

  <p>dyž dem spolu domů.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_142">70.</h3>

  <h3 id="heading_id_143">Sáně.</h3>

  <p>(Nápěv 686.)</p>

  <p>Sáně nám jdou šnejdrem,</p>

  <p>že my domů nejdem:</p>

  <p>od soboty do soboty,</p>

  <p>bude brzo tejden.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_144">71.</h3>

  <h3 id="heading_id_145">Chůze z krčmy.</h3>

  <p>(Nápěv 822.)</p>

  <p>Až já půjdu z krčmy,</p>

  <p>moje ženo, mlč mi!</p>

  <p>až já půjdu opilej,</p>

  <p>ty mne, ženo, podpírej.</p>

  <p>Z Budějovicka. – Srov. Kol. II, 93.</p>

  <h3 id="heading_id_146">72.</h3>

  <h3 id="heading_id_147">Martin s muzikou.</h3>

  <p>(Nápěv 693.)</p>

  <p>Už ho vedou Martina,</p>

  <p>kapsa se mu ztenčila:</p>

  <p>hrajte mu, trubte mu,</p>

  <p>muzikáři, marš,</p>

  <p>aby měl Martinek</p>

  <p>před ženou kuráž!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Už ho vedou přes zahradu,</p>

  <p>jeden napřed, druhej zadu:</p>

  <p>hrajte mu, trubte mu,</p>

  <p>muzikáři, marš,</p>

  <p>aby měl Martinek</p>

  <p>před ženou kuráž!</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Jič. Zpěv. str. 384.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 17.)</p>

  <p>Už ho vedou, Martina,</p>

  <p>kapsa se mu ztenčila:</p>

  <p>co pak řekne jeho žena,</p>

  <p>stará Mařena?</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_148">73.</h3>

  <h3 id="heading_id_149">Manželský úmysl.</h3>

  <p>(Nápěv 490.)</p>

  <p>Jest-li mně má žena</p>

  <p>něco řekne,</p>

  <p>já jí dám přes hubu,</p>

  <p>jen to flekne.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_150">74.</h3>

  <h3 id="heading_id_151">Veliká známost.</h3>

  <p>(Nápěv 83.)</p>

  <p>Což pak mne, má ženo,</p>

  <p>neznáš, neznáš?</p>

  <p>vždyť jsem já z Podmoklé</p>

  <p>bednář, bednář.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pobíjím na pivo 1)</p>

  <p>sudy, sudy,</p>

  <p>znají mne šenkýři</p>

  <p>všudy, všudy.</p>

  <p>Z Chrudimska.– Srov. Čel. I, 222; Suš. 291; Žeg. P. 188; Vojć. II, 265.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>1) Udělám já tobě</p>

  <p>víka, víka, budeš</p>

  <p>moct přikrejvat</p>

  <p>mlíka, mlíka.</p>

  <h3 id="heading_id_152">75.</h3>

  <h3 id="heading_id_153">Bublavé ženě.</h3>

  <p>(Nápěv 207.)</p>

  <p>Nebublej, ženuško,</p>

  <p>koupím ti mlejn:</p>

  <p>budeš-li bublati,</p>

  <p>dám ho jinejm!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_154">76.</h3>

  <h3 id="heading_id_155">Napomenutí.</h3>

  <p>(Nápěv 473.)</p>

  <p>Nebublej, ženo má,</p>

  <p>na šaty ti koupím;</p>

  <p>budeš-li bublati,</p>

  <p>krk tobě zakroutím!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_156">77.</h3>

  <h3 id="heading_id_157">Smutné vítání.</h3>

  <p>(Nápěv 23.)</p>

  <p>Když jsem šel z hospody domu,</p>

  <p>to o půl noci,</p>

  <p>neměl jsem já pražádný strach</p>

  <p>s té tmavé noci;</p>

  <p>když jsem já přišel domů,</p>

  <p>klepal jsem na svou ženu:</p>

  <p>„Otevři mně má ženuško,</p>

  <p>já už jdu domů.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu mne začls má ženuška</p>

  <p>smutně vítati,</p>

  <p>mou paruku kopuletou</p>

  <p>s hlavy škubati,</p>

  <p>a to bylo vítání</p>

  <p>do božího svítání,</p>

  <p>tu jsem dostal od své ženy</p>

  <p>trpké snídaní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Smutně zpomínal jsem sobě</p>

  <p>na pana sládka,</p>

  <p>že ho někdy porodila</p>

  <p>neštastná matka;</p>

  <p>on dobré pivo vaří,</p>

  <p>kapsa nehospodsří:</p>

  <p>teď jsem dostal za pokutu –</p>

  <p>musím drát peří.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_158">78.</h3>

  <h3 id="heading_id_159">Muž pijan.</h3>

  <p>Co pak se to se mnou děje,</p>

  <p>žádný mi nic nepřeje;</p>

  <p>prstem na mne ukazují,</p>

  <p>za ochlastu mne mají:</p>

  <p>tak jako bych hoden nebyl,</p>

  <p>abych trochu vesel pobyl,</p>

  <p>a své peníze propil!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdybych třebas dukát propil,</p>

  <p>šenkýřka se nehněvá;</p>

  <p>šenkýř se mnou se nevadí,</p>

  <p>pivička mi nalívá:</p>

  <p>tak jako bych hoden nebyl atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Alou, páni muzikanti!</p>

  <p>z veselá mi zahrajte;</p>

  <p>hrajte, trubte na vše strany,</p>

  <p>a mne obveselujte:</p>

  <p>tak jako bych atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Veselosti plná hlava,</p>

  <p>v kapse ani krejcaru;</p>

  <p>má-li žena jaké groše,</p>

  <p>všechny jí je poberu:</p>

  <p>tak jako bych atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šel jsem včera do hospody,</p>

  <p>v patách za mnou běžela;</p>

  <p>jen jsem si dal holbu piva,</p>

  <p>už se do mne pustila:</p>

  <p>tak jako bych atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vždycky jenom mně vyčítá –</p>

  <p>věřte mi na mou víru –</p>

  <p>že mám kabát plný záplat,</p>

  <p>kalhoty samou díru:</p>

  <p>tak jako bych atd.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ach, moje zlatá ženuško!</p>

  <p>jen se na mě nehněvej,</p>

  <p>radši mi ňáké peníze</p>

  <p>na pivíčko vydělej:</p>

  <p>tak jakobych hoden nebyl,</p>

  <p>abych trochu vesel pobyl</p>

  <p>a se pivíčka napili</p>

  <p>Z Berounska.</p>
</body>
</html>
