<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">





























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h1 id="heading_id_2">Zpomínky historické</h1>

  <h3 id="heading_id_3">1.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Hrabě Valdštýn.</h3>

  <p>(Nápěv 390.)</p>

  <p>Miletínští sousedi</p>

  <p>hodni – traladritum</p>

  <p>hodni jsou,</p>

  <p>že oni se pod šavličkou</p>

  <p>nene – traladritum</p>

  <p>nenesou;</p>

  <p>co propijou, zaplatějí,</p>

  <p>žádného se neprosejí</p>

  <p>ouvě – traladritum</p>

  <p>ouvěrou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dali sobě privileje</p>

  <p>zlatem – traladritum</p>

  <p>zlatem psát,</p>

  <p>aby mohli své panenky</p>

  <p>milo – traladritum</p>

  <p>milovat;</p>

  <p>ta jim byla potvrzena</p>

  <p>od hraběte Valdštejna</p>

  <p>za du – traladritum</p>

  <p>za dukát.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Valdštynové byli v letech 1560-1685 pány statku Miletínského. –; Srov. Suš. 718.</p>

  <h3 id="heading_id_5">2.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Hrabě Špork.</h3>

  <p>(Nápěv 732.)</p>

  <p>Okolo Lysý, Lysý</p>

  <p>jsou pěkný lesy:</p>

  <p>Špork hrabě tam býval,</p>

  <p>po Labi jezdíval –</p>

  <p>kde jsou ty časy!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když on plul tudy, tudy,</p>

  <p>hrály mu dudy;</p>

  <p>všude po všem břehu</p>

  <p>stály v velkém sběhu</p>

  <p>lidí hromady.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na obě strany, strany</p>

  <p>měl svy poddaný:</p>

  <p>házel jim sedmíky,</p>

  <p>tak ctil on rolníky</p>

  <p>sobě oddany.</p>

  <p>Z Boleslavska. – Tato píseň týče se Františka Antonína hraběte Šporka, jenž pro svou dobrodinnost, nábožnost a lásku k vědám potud ještě zůstává v paměti lidu prostého někdejších statků Šporkovských. Zemřel dne 30 Března 1738.</p>

  <h3 id="heading_id_7">3.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Hrabě Breda.</h3>

  <p>(Nápěv 217.)</p>

  <p>Běda nám, běda!</p>

  <p>koupil nás Breda:</p>

  <p>z bohatejch sedláků</p>

  <p>nadělá žebráků,</p>

  <p>běda nám, běda!</p>

  <p>Z Hradecka. – Píseň sedláků snad někdejšího statku Skřivanského v Jičínsku.</p>

  <h3 id="heading_id_9">Ze sedmileté války.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">4.</h3>

  <h3 id="heading_id_11">Bavor</h3>

  <p>1741.</p>

  <p>(Nápěv 345.)</p>

  <p>Obouvej, synáčku,</p>

  <p>obouvej bačkory:</p>

  <p>půjdem na Bavora,</p>

  <p>leží nám za humny.</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_12">5.</h3>

  <h3 id="heading_id_13">Prus před Prahou</h3>

  <p>1744, 1-15 Září.</p>

  <p>(Nápěv 305.)</p>

  <p>Když Prus do Čech mašíroval,</p>

  <p>Prahu mu zavřeli;</p>

  <p>von nepřestal do ní házet,</p>

  <p>až mu vodevřeli.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_14">6.</h3>

  <h3 id="heading_id_15">Brandeburci</h3>

  <p>1757.</p>

  <p>(Nápěv 147, 289.)</p>

  <p>Zle matičko, zle matičko,</p>

  <p>zle matičko, zle!</p>

  <p>Brandeburci, Brandeburci,</p>

  <p>Brandeburci zde:</p>

  <p>mají velký čepice,</p>

  <p>zchytají nám slepice;</p>

  <p>zle matičko, zle matičko,</p>

  <p>zle matičko, zle!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zle matičko, zle matičko,</p>

  <p>zle matičko, zle!</p>

  <p>Brandeburci, Brandeburci,</p>

  <p>Brandeburci zde:</p>

  <p>maji dlouhy kabáty,</p>

  <p>poberou nám dukáty&nbsp;</p>

  <p>zle matičko, zle matičko,</p>

  <p>zle matičko, zle!</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Kol. I, 42.</p>

  <h3 id="heading_id_16">7.</h3>

  <h3 id="heading_id_17">Brandeburk.</h3>

  <p>(Nápěv 318.)</p>

  <p>Košilička roztrhaná,</p>

  <p>sotva drží na těle:</p>

  <p>počkej, počkej, Brandeburku,</p>

  <p>počkej, půjdem na tebe, juch!</p>

  <p>počkej, půjdem na tebe!</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_18">8.</h3>

  <h3 id="heading_id_19">Vyhrůžka.</h3>

  <p>(Nápěv 521.)</p>

  <p>Počkej, Brandeburku,</p>

  <p>mám já na tě kulku,</p>

  <p>abys nechodíval</p>

  <p>do Čech na cibulku!</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Kol. I, 43.</p>

  <h3 id="heading_id_20">9.</h3>

  <h3 id="heading_id_21">Bitva u Kolína</h3>

  <p>1757, 18 Června.</p>

  <p>(Nápěv 626.)</p>

  <p>Kolíne, Kolíne!</p>

  <p>na pěknej rovině:</p>

  <p>nejeden synáček</p>

  <p>u tebe zahyne.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kolíne, Kolíne!</p>

  <p>nejsi hoden státi:</p>

  <p>nejedna matička</p>

  <p>synáčka tam ztratí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Matička synáčka,</p>

  <p>sestřička bratříčka;</p>

  <p>nejedna panenka</p>

  <p>svého milovníčka.</p>

  <p>Z Čáslavska. – Srov. Suš. 585.</p>

  <h3 id="heading_id_22">10.</h3>

  <h3 id="heading_id_23">Bitva u Prahy</h3>

  <p>1757, 20 Června.</p>

  <p>(Nápěv 761.)</p>

  <p>Štukknechti naši</p>

  <p>zavezli kusy</p>

  <p>k Bílé hoře:</p>

  <p>zavezli kusy,</p>

  <p>zahnali Prusy –</p>

  <p>bude dobře.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_24">11.</h3>

  <h3 id="heading_id_25">Potěcha sedláků&nbsp;</h3>

  <p>po sedmileté válce.</p>

  <p>(Nápěv 313.)</p>

  <p>Kmotře Vávro! kmotře Řího!</p>

  <p>nestejskej si nic;</p>

  <p>že jsi přišel o kobylu,</p>

  <p>nedbej na to nic;</p>

  <p>kobyl ve světě více,</p>

  <p>nakoupíš jich tisíce:</p>

  <p>jen když Brandeburk nespálil</p>

  <p>naše vesnice.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Stejskejme si, jak jen chceme,</p>

  <p>co to zpomůže?</p>

  <p>jen když nám ještě neleze</p>

  <p>přes hlavu kůže:</p>

  <p>přijde zase dobrý čas,</p>

  <p>nahradí se všecko zas;</p>

  <p>dočkáme se toho brzo,</p>

  <p>jako husa klas.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <p>Z turecké války.</p>

  <h3 id="heading_id_26">12.</h3>

  <h3 id="heading_id_27">Bělohrad</h3>

  <h3 id="heading_id_28">1789.</h3>

  <p>(Nápěv 346.)</p>

  <p>Bělohrad, Bělohrad!</p>

  <p>je to krásné město:</p>

  <p>císař pán povídal,</p>

  <p>že rozbourá všecko.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Turek mu odepsal,</p>

  <p>že se ho nebojí:</p>

  <p>že okolo něho</p>

  <p>samá voda stojí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bělohrad, Bělohrad,</p>

  <p>turecké pomezí:</p>

  <p>nejednej mamičky</p>

  <p>synáček tam leží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nejeden synáček,</p>

  <p>upřímnej bratříček,</p>

  <p>nejednej panenky</p>

  <p>hezkej milovniček!</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Suš. 584.</p>

  <p>Z francouzské války.</p>

  <h3 id="heading_id_29">13.</h3>

  <h3 id="heading_id_30">Škoda chasy!</h3>

  <p>1792-1813.</p>

  <p>(Nápěv 544.)</p>

  <p>Kam se nám poděli mládenci?</p>

  <p>kam se nám poděla chasa?</p>

  <p>páni ji pobrali, na vojnu ji dali –</p>

  <p>Francouz z ni nadělal masa.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_31">14.</h3>

  <h3 id="heading_id_32">Osudný bál.</h3>

  <p>1814.</p>

  <p>(Nápěv 139.)</p>

  <p>Strojte, panenky, strojte bál,</p>

  <p>dokud nepřijde generál:</p>

  <p>až se generál navrátí,</p>

  <p>někdo to smrti zaplatí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Léta 1814 ležel pluk jistého ruského generála v kraji Berounském. Jeden důstojník, jeho příbuzný, byl se svým oddělením ubytován v jistém městě blíže Berouna a velmi tam byl oblíben, až i bály jemu k vůli strojili. Důstojník při takových příležitostech nešetřil peněz, a když se mu jich jednou nedostávalo, pomohl sobě z vojenské pokladnice, kteráž mu byla svěřena. I nezůstalo to tajno, a důstojník byl vojenským soudem odsouzen. Na tento příběh</p>

  <p>vztahuje se písnička svrchu položená, kterou pak v tom městě zpívali. Některé zpomínky historické nalézají se již také napřed mezi písněmi vojenskými, totiž: ze sedmileté války na str. 448 č. 336 a na str. 464 č. 868; z turecké války na str. 441 č. 309 a na str. 455 č. 366: z války francouzské na str. 443 č. 818 a z války maďarské (1849) na str. 443 č. 319.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
