<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">





























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Selské hospodářství.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">136.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Šťastný sedláček.</h3>

  <p>(Nápěv 587.)</p>

  <p>Sedláčkovi hodně je:</p>

  <p>jak namlátí, tak věje;</p>

  <p>žitečko platí</p>

  <p>za čtyry zlaty,</p>

  <p>pšenička je za dukát,</p>

  <p>šočovička taky tak.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_5">137.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Veselý sedlák.</h3>

  <p>(Nápěv 761.)</p>

  <p>Vždycky se ptajou,</p>

  <p>komu to hrajou?</p>

  <p>sedláčkovi!</p>

  <p>nic se neptejte,</p>

  <p>jen vy mu hřejte –</p>

  <p>sedláčkovi!</p>

  <p>sedlák musí vstát</p>

  <p>řezanku řezat</p>

  <p>koníčkovi.</p>

  <p>Z Budějovicka. – Srov. str. 273, č. 751.</p>

  <h3 id="heading_id_7">138.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Buď vesel!</h3>

  <p>(Nápěv 56.)</p>

  <p>Buď, sedláce, hodně vesel,</p>

  <p>třebas ani zrna nesel:</p>

  <p>on křivánek neseje,</p>

  <p>přece zpívá vesele.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Buď, sedláče, buď veselý:</p>

  <p>v komoře máš kádi zelí,</p>

  <p>v lochu trochu bramborů,</p>

  <p>dej si zahrát nahoru!</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vždycky sedlák je veselý,</p>

  <p>jen dokud má v kádi zelí,</p>

  <p>v lochu taky erpetle,</p>

  <p>může sedět na pekle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na šráku má bochník chleba</p>

  <p>a pod ním co k tomu třeba;</p>

  <p>může sobě směle vzít,</p>

  <p>do smetany omočit.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Suš. 608.</p>

  <h3 id="heading_id_9">139.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Zlaté časy.</h3>

  <p>(Nápěv 345.)</p>

  <p>Můžeš si, sedláčku,</p>

  <p>můžeš si zadupat,</p>

  <p>když prodáš pšeničky</p>

  <p>koreček za dukát!</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_11">140.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Příčina veselosti.</h3>

  <p>(Nápěv 510.)</p>

  <p>Rychtáři Klukovskej,</p>

  <p>nic sobě nestejskej:</p>

  <p>máš hodně obilí</p>

  <p>a tlustý kobyly,</p>

  <p>hodně si zavejskej!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_13">141.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Sedlák furiant.</h3>

  <p>(Nápěv 588.)</p>

  <p>Sedlák, sedlák, sedlák,</p>

  <p>eště jednou sedlák,</p>

  <p>sedlák, sedlák, sedlák</p>

  <p>velkej je pán:</p>

  <p>von má pás na břiše,</p>

  <p>a na svým kožiše</p>

  <p>tuli– tuli– tuli –</p>

  <p>tu– tulipán.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Koukej, koukej, koukej,</p>

  <p>jak je sedlák hloupej,</p>

  <p>koukej, koukej, koukej,</p>

  <p>jak je hloupej:</p>

  <p>von jede na pole,</p>

  <p>má hodinky dvoje;</p>

  <p>koukej, koukej, koukej,</p>

  <p>jak je hloupej!</p>

  <p>Z Klatovska. – Tanec „Furiant“ nazvaný.</p>

  <h3 id="heading_id_15">142.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Sedlák šelma.</h3>

  <p>(Nápěv 587.)</p>

  <p>Sedlák boží stvoření,</p>

  <p>šelma vod narození:</p>

  <p>před knězem kleká,</p>

  <p>před pánem heká,</p>

  <p>v hospodě se vopije,</p>

  <p>chalupníky vybije.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Kol. II, 359.</p>

  <h3 id="heading_id_17">143.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Sedlák a chalupník.</h3>

  <p>(Nápěv 585.)</p>

  <p>Sedlák je šelma velká,</p>

  <p>zamazal chalupníka;</p>

  <p>pak si zas pomyslil,</p>

  <p>jak by ho vočistil:</p>

  <p>vhodil ho do rybníka.</p>

  <p>Z Bydžovska. – Srov. Čel. III, 51.</p>

  <h3 id="heading_id_19">144.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Slib.</h3>

  <p>(Nápěv 591.)</p>

  <p>Sedlák z Prahy jede,</p>

  <p>selku s sebou veze:</p>

  <p>vona mu slibuje,</p>

  <p>že prej mu daruje,</p>

  <p>co na voze veze.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_21">145.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Sedlák.</h3>

  <p>(Nápěv 755.)</p>

  <p>Vzal si sedlák</p>

  <p>selku slepou,</p>

  <p>klisnu hluchou,</p>

  <p>kosu tupou;</p>

  <p>seče trávu</p>

  <p>za chalupou.</p>

  <p>Tráva suchá,</p>

  <p>selka slepá,</p>

  <p>klisna hluchá,</p>

  <p>kosa tupá:</p>

  <p>sedlák seče</p>

  <p>jen to lupá.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Jič. Zpěv. 348.</p>

  <h3 id="heading_id_23">146.</h3>

  <h3 id="heading_id_24">Bodláčí peří.</h3>

  <p>Vletěl pták</p>

  <p>na bodlák,</p>

  <p>s bodláku na hrušku,</p>

  <p>roztrh‘ tam podušku:</p>

  <p>sedlák s selkou běží,</p>

  <p>chtějí sbírat peří.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_25">147.</h3>

  <h3 id="heading_id_26">Nedhalý sedlák.</h3>

  <p>Co děláš?</p>

  <p>nevoráš,</p>

  <p>ani nežneš:</p>

  <p>co sedláčku, co děláš?</p>

  <p>přijde na tě zima, mráz,</p>

  <p>jak živ budeš?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Nic nedbám,</p>

  <p>jen když mám</p>

  <p>žbánek v ruce:</p>

  <p>když se hodně napiju,</p>

  <p>neptám se, jak zasiju</p>

  <p>v tomto roce!“</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <h3 id="heading_id_27">148.</h3>

  <h3 id="heading_id_28">Špatný hospodář.</h3>

  <p>(Nápěv 721.)</p>

  <p>Veze sedlák hnůj a hnůj a hnůj,</p>

  <p>veze sedlák hnůj;</p>

  <p>naložil ho dvě lopaty,</p>

  <p>kdy je přijel mezí vraty:</p>

  <p>„Huja, ploši, huja huja huj,</p>

  <p>huja, ploši, huj!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Veze sedlák hnůj a hnůj a hnůj,</p>

  <p>veze sedlák hnůj;</p>

  <p>nechce se mu dobře dařit,</p>

  <p>že neumí hospodařit:</p>

  <p>„Stůj, koníčku, stůj a stůj a stůj,</p>

  <p>až já skydám hnůj.“</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_29">149.</h3>

  <h3 id="heading_id_30">Samý pes.</h3>

  <p>(Nápěv 177.)</p>

  <p>My jsme sedláci</p>

  <p>v naší vsi jako psi oškubaní:</p>

  <p>kdyby byl rychtář pes,</p>

  <p>kantor pes, šafář pes,</p>

  <p>byla by psů, psů, psů</p>

  <p>plničká ves!</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_31">150.</h3>

  <h3 id="heading_id_32">Hynoucí hospodářství.</h3>

  <p>(Nápěv 561.)</p>

  <p>Prodal sedlák koně,</p>

  <p>plakal tejden pro ně.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A pacholek voly,</p>

  <p>že jim nemá vody.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A selka zas krávy,</p>

  <p>že jim nemá trávy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A děvečka kozy</p>

  <p>pro velikou nouzi.</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <h3 id="heading_id_33">151.</h3>

  <h3 id="heading_id_34">Nezvorané pole.</h3>

  <p>(Nápěv 475.)</p>

  <p>Nezvorané pole!&nbsp;</p>

  <p>kdož tě vorat bude?</p>

  <p>kolečka zlámaný,</p>

  <p>provázky svázaný,</p>

  <p>volčata jsou chudé.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_35">152.</h3>

  <h3 id="heading_id_36">Nevyorané pole.</h3>

  <p>(Nápěv 418.)</p>

  <p>Čí je to pole</p>

  <p>nevyorané?</p>

  <p>Markovo.</p>

  <p>Pudeme na ně,</p>

  <p>vyoráme je</p>

  <p>na drobno.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_37">153.</h3>

  <h3 id="heading_id_38">Neoraná líha.</h3>

  <p>(Nápěv 86, 654.)</p>

  <p>Čí pak je to líha</p>

  <p>nevoraná?</p>

  <p>to je mého syna</p>

  <p>Fabiána.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Proč jsi jí, můj synu,</p>

  <p>nedovoral?</p>

  <p>„Že se mně na poli</p>

  <p>pluh polámal.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když se ti polámal,</p>

  <p>dej ho spravit:</p>

  <p>kterak se mám tebe,</p>

  <p>synu, zbavit?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Proč pak mne, tatíčku,</p>

  <p>nerad máte,</p>

  <p>že vy mne od sebe</p>

  <p>posíláte?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neposílejte mne,</p>

  <p>já pudu sám:</p>

  <p>vsednu na koníčka,</p>

  <p>budu husar.“</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_39">154.</h3>

  <h3 id="heading_id_40">Špatný sedlák.</h3>

  <p>(Nápěv 170.)</p>

  <p>Jakej bude z tebe sedláček,</p>

  <p>jakej bude z tebe sedlák,</p>

  <p>když neumíš pluhem dělávat,</p>

  <p>když neumíš pluhem dělat?</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_41">155.</h3>

  <h3 id="heading_id_42">Neštěstí.</h3>

  <p>(Nápěv 589.)</p>

  <p>Sedlák, sedlák, sedlák,</p>

  <p>ještě jednou sedlák,</p>

  <p>zlámal si ruchadlo,</p>

  <p>čim pak bude vorat?</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_43">156.</h3>

  <h3 id="heading_id_44">Nesnadné oráni.</h3>

  <p>(Nápěv 243.)</p>

  <p>Kačena poká</p>

  <p>přiletěla s vysoka,</p>

  <p>zavolala na voráče,</p>

  <p>aby voral z hlyboka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Von vorá, co může</p>

  <p>v tom zeleným příloze;</p>

  <p>koníčky mu vyvstávají,</p>

  <p>a von nikam nemůže.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_45">157.</h3>

  <h3 id="heading_id_46">Orba a žatva.</h3>

  <p>(Nápěv 37.)</p>

  <p>Až já budu</p>

  <p>nade dvorem,</p>

  <p>pode dvorem</p>

  <p>vorávat,</p>

  <p>budou na mě</p>

  <p>hezky holky</p>

  <p>černovoky</p>

  <p>volávat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Až já budu</p>

  <p>nade dvorem,</p>

  <p>pode dvorem</p>

  <p>žito žít,</p>

  <p>budou na mě</p>

  <p>hezky holky</p>

  <p>černovoky</p>

  <p>švitořit.</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_47">158.</h3>

  <h3 id="heading_id_48">Oráni.</h3>

  <p>(Nápěv 704.)</p>

  <p>Voral jsem měkkotu</p>

  <p>vod plotu ke plotu:</p>

  <p>přišlo ke mně hezké děvče</p>

  <p>v strakatým fěrtochu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ještě bych byl voral,</p>

  <p>kdybych byl vyvoral</p>

  <p>hezké děvče modrovoké,</p>

  <p>které bych miloval.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_49">159.</h3>

  <h3 id="heading_id_50">Měj se dobře!</h3>

  <p>(Nápěv 321.)</p>

  <p>Koukej na sedláka,</p>

  <p>jak von si huláká,</p>

  <p>koukej na sedláka,</p>

  <p>jak von voře:</p>

  <p>von voře z hluboka:</p>

  <p>holka modrovoká,</p>

  <p>měj se dobře,</p>

  <p>měj se dobře!</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_51">160.</h3>

  <h3 id="heading_id_52">Špatný výdělek.</h3>

  <p>(Nápěv 799.)</p>

  <p>Najal jsem si roli</p>

  <p>na tom panským poli:</p>

  <p>dal jsem si ji zvorat</p>

  <p>židovými voly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zasil jsem ji, zasil</p>

  <p>krejcary, sedmáky:</p>

  <p>vyrostly mi na ní</p>

  <p>kopřivy, bodláky!</p>

  <p>Z Táborska – Srov. Suš. 546.</p>

  <h3 id="heading_id_53">161.</h3>

  <h3 id="heading_id_54">Oračka.</h3>

  <p>(Nápěv 734.)</p>

  <p>Voře má panenka</p>

  <p>na stráni:</p>

  <p>což jí ty koníčky</p>

  <p>řejhtají!</p>

  <p>hop, hop, šimlíčku!</p>

  <p>pozveď nožičku,</p>

  <p>já dám ti přibiti</p>

  <p>podkovičku.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_55">162.</h3>

  <h3 id="heading_id_56">Oráč pacholek.</h3>

  <p>(Nápěv 438.)</p>

  <p>Ach můj Bože!</p>

  <p>co já zkosím:</p>

  <p>celej tejden</p>

  <p>za tím plouhem</p>

  <p>tlapat musím.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nevyspím se,</p>

  <p>nenajím se:</p>

  <p>celej tejden</p>

  <p>za tím plouhem</p>

  <p>uchodím se.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vejdu-li kam</p>

  <p>do hospody,</p>

  <p>sedlák stojí</p>

  <p>mezi dveřmi,</p>

  <p>hrozí holí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pod, pacholče,</p>

  <p>pod mně domu:</p>

  <p>nepudeš-li,</p>

  <p>jak já pošlu</p>

  <p>pro patrolu.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_57">163.</h3>

  <h3 id="heading_id_58">Koníčky.</h3>

  <p>(Nápěv 96.)</p>

  <p>Čí to koníčky, čí to?</p>

  <p>pošlapaly nám žito,</p>

  <p>pošlapaly nám jary,</p>

  <p>nebylo eště zraly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čí to koníčky, čí to?</p>

  <p>pošlapaly nám žito;</p>

  <p>pošlapaly nám ječmen,</p>

  <p>z konce do konce všecken.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_59">164.</h3>

  <h3 id="heading_id_60">Koníčky s pentličkami.</h3>

  <p>(Nápěv 326.)</p>

  <p>Čí jsou to koníčky lysy,</p>

  <p>lysy,</p>

  <p>co na nich pentličky visí,</p>

  <p>visí?</p>

  <p>koníčky jsou sedlákovo,</p>

  <p>pentličky jsou pacholkovo.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_61">165.</h3>

  <h3 id="heading_id_62">Koníček.</h3>

  <p>(Nápěv 678.)</p>

  <p>Můj koníček vranej</p>

  <p>pěkně skáče,</p>

  <p>když mu nesu voves</p>

  <p>na vopálce;</p>

  <p>pěkně skáče,</p>

  <p>pěkně řičí,</p>

  <p>když mu nesu voves</p>

  <p>na řídčici.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_63">166.</h3>

  <h3 id="heading_id_64">Koně.</h3>

  <p>(Nápěv 478.)</p>

  <p>Já mám koně, pěkný koně,</p>

  <p>pasou se mi na výhone:</p>

  <p>mám koníčky, mám,</p>

  <p>pasu si je sám.</p>

  <p>Z Plzeňska. – Tanec řečený „Svrček“.</p>

  <h3 id="heading_id_65">167.</h3>

  <h3 id="heading_id_66">Lysé koně.</h3>

  <p>(Nápěv 180.)</p>

  <p>Já mám koníčky,</p>

  <p>lysy jsou, lysy jsou:</p>

  <p>voni mě k mej milej</p>

  <p>donesou.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_67">168.</h3>

  <h3 id="heading_id_68">Koně vranky.</h3>

  <p>(Nápěv 442.)</p>

  <p>Já mám koně vranky,</p>

  <p>mají zlaty canky,</p>

  <p>podkovičky vocelovy,</p>

  <p>hedbávny postranky.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_69">169.</h3>

  <h3 id="heading_id_70">Bujné koně.</h3>

  <p>(Nápěv 479.)</p>

  <p>Já mám koně, vraný koně,</p>

  <p>to jsou koně mý:</p>

  <p>když já jim dám vovsa,</p>

  <p>voni skáčou hopsá!</p>

  <p>já mám koně, vraný koně,</p>

  <p>to jsou koně mý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já mám koně, vraný koně,</p>

  <p>to jsou koně mý:</p>

  <p>když já jim dám vobroku,</p>

  <p>voni běži do skoku;</p>

  <p>já mám koně, vraný koně,</p>

  <p>to jsou koně mý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já mám koně, vraný koně,</p>

  <p>to jsou koně mý:</p>

  <p>když já jim dám jetele,</p>

  <p>voni řičí vesele;</p>

  <p>já mám koně, vraný koně,</p>

  <p>to jsou koně mý.</p>

  <p>Z Klatovska. – Tanec „Obrok“ nazvaný.</p>

  <h3 id="heading_id_71">170.</h3>

  <h3 id="heading_id_72">Valach a klisinka.</h3>

  <p>(Nápěv 477.)</p>

  <p>Já mám valacha,</p>

  <p>valacha lenocha,</p>

  <p>von se pase:</p>

  <p>až von se napase,</p>

  <p>potom mě donese</p>

  <p>k mej milej rozmilej</p>

  <p>v krátkým čase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já mám klisinku,</p>

  <p>vona má lysinku</p>

  <p>pěknou bílou:</p>

  <p>až já jí vovsa dám,</p>

  <p>já si ji vosedlám,</p>

  <p>vona mne ponese</p>

  <p>za mou milou.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. II, 83.</p>

  <h3 id="heading_id_73">171.</h3>

  <h3 id="heading_id_74">Sedlákova dceruška.</h3>

  <p>(Nápěv 372.)</p>

  <p>Máš, máš, máš, sedláčku!</p>

  <p>čtyry koně vraný:</p>

  <p>máš hezkou dcerušku,</p>

  <p>máš hezkou dcerušku,</p>

  <p>pudeme ti za ní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Máš, máš, máš, sedláčku!</p>

  <p>čtyry koně hřebce:</p>

  <p>máš hezkou dcerušku,</p>

  <p>máš hezkou dcerušku,</p>

  <p>žádnýho nás nechce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Máš, máš, máš, sedláčku!</p>

  <p>čtyry koně lysy:</p>

  <p>přece tvou dcerušku, 1)</p>

  <p>přece tvou dcerušku</p>

  <p>někomu dáš kdysi.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>1) přec tu tvou dcerušku</p>

  <p>žádnej nedostane</p>

  <p>než Jeniček z Lisi.</p>

  <h3 id="heading_id_75">172.</h3>

  <h3 id="heading_id_76">Řehtající koně.</h3>

  <p>(Nápěv 278.)</p>

  <p>Když jsem já šel vod svý milý,</p>

  <p>skřivánci už zpívali;</p>

  <p>když jsem přišel do maštale,</p>

  <p>koně vraný řehtaly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neřehtejte, koně vraný,</p>

  <p>já vám kousek sena dám;</p>

  <p>než to seno sežerete,</p>

  <p>já si trošku podřímám.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_77">173.</h3>

  <h3 id="heading_id_78">Synek zachovalý.</h3>

  <p>(Nápěv 281.)</p>

  <p>Když jsem já ty koně pásal,</p>

  <p>přišla na mě dřímota,</p>

  <p>dřímo – dřímo – dřimotinka,</p>

  <p>koně vešly do žita.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Přišel na mě šelma sedlák,</p>

  <p>toho žita hospodář:</p>

  <p>„Co ty, šelmo! co tu děláš,</p>

  <p>že ty koně v žitě máš?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A já nejsem žádnej šelma,</p>

  <p>já jsem hodné matky syn:</p>

  <p>kdyby mně to jinej řekl,</p>

  <p>tomu bych se postavil!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedům let jsem u vás sloužil,</p>

  <p>a nic jsem vám neztratil:</p>

  <p>jen jedinkej zákolníček,</p>

  <p>a ten jsem vám zaplatil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedům let jsem u vás sloužil,</p>

  <p>a nic jsem vám neukrad:</p>

  <p>jen jedinkou homoličku,</p>

  <p>a pro tu jsem s půdy spad.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedům let jsem u vás sloužil,</p>

  <p>a nic jste mně nedali:</p>

  <p>jen jedinkou košiliěku, ‚)</p>

  <p>a tu jste mně zas vzali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem synek zachovalej,</p>

  <p>žádnej na mě nic neví:</p>

  <p>jenom vaše Bětulinka,</p>

  <p>a ta na mě nepoví.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdyby chtěla povědíti,</p>

  <p>pověditi nemůže:</p>

  <p>neb mě sama vodívala</p>

  <p>do zahrádky na růže.</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Čel. I, 11; Kol. I, 325.</p>

  <p>1) jen tu starou kamizolku,</p>

  <p>a pro tu jste plakali.</p>

  <p>Aneb:</p>

  <p>jenom vaši Bětulinku,</p>

  <p>a pro tu jste plakali.</p>

  <h3 id="heading_id_79">174.</h3>

  <h3 id="heading_id_80">Vždycky sám.</h3>

  <p>(Nápěv 470.)</p>

  <p>A já sám, vždycky sám</p>

  <p>svy koníčky vypucuju,</p>

  <p>a já sám, vžycky sám</p>

  <p>svy koníčky vyčesám;</p>

  <p>svy koníčky vypucuje,</p>

  <p>hezkou holku pomiluju:</p>

  <p>a já sám, vždycky sám</p>

  <p>svy koníčky vyčesám.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_81">175.</h3>

  <h3 id="heading_id_82">Zpomínka.</h3>

  <p>(Nápěv 655)</p>

  <p>Tenkrát mně bylo dobře,</p>

  <p>když jsem koně pásávával,</p>

  <p>tenkrát mně bylo dobře,</p>

  <p>když jsem koně pás:</p>

  <p>vraný koně pásávával,</p>

  <p>hezky holky milovával;</p>

  <p>tenkrát mně bylo dobře,</p>

  <p>když jsem koně pás.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_83">176.</h3>

  <h3 id="heading_id_84">Pasák.</h3>

  <p>(Nápěv 469.)</p>

  <p>Když jsem já koníčky pásával,</p>

  <p>když jsem já koníčky pás,</p>

  <p>chodívaly za mnou děvčata</p>

  <p>a já si z nich dělal špás.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_85">177.</h3>

  <h3 id="heading_id_86">Poctivost.</h3>

  <p>(Nápěv 211.)</p>

  <p>Jak živ jsem žádnýmu</p>

  <p>škodu neudělal,</p>

  <p>jak živ jsem žádnýmu</p>

  <p>voves nespas:</p>

  <p>jen jednou pšenici</p>

  <p>našemu myslivci,</p>

  <p>a ten mě žaloval</p>

  <p>na kancalář.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_87">178.</h3>

  <h3 id="heading_id_88">Rozdílná čeleď.</h3>

  <p>(Nápěv 674.)</p>

  <p>A ty pansky koně</p>

  <p>mají hezky stroje:</p>

  <p>mají pořádný pacholky,</p>

  <p>dobře dbají o ně.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A ty pansky krávy</p>

  <p>mají málo trávy,</p>

  <p>mají lenivý děvečky,</p>

  <p>nechtí chodit na ni.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_89">179.</h3>

  <h3 id="heading_id_90">Starost o koně.</h3>

  <p>(Nápěv 11.)</p>

  <p>Ty Janečkovy kobyly</p>

  <p>nechtějí žráti obilí,</p>

  <p>jen samou trávu</p>

  <p>ze suchopáru –</p>

  <p>kde se ji smutná naberu?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pudu já na ni do peren,</p>

  <p>roste tam tráva s jetelem,</p>

  <p>lam na ni pudu,</p>

  <p>trhat ji budu,</p>

  <p>dám ji koníčkům do žlabu.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_91">180.</h3>

  <h3 id="heading_id_92">Hnědá.</h3>

  <p>(Nápěv 772.)</p>

  <p>Za naší 6todolou</p>

  <p>hnědá se pase:</p>

  <p>až se tam napase,</p>

  <p>potáhne zase.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_93">181.</h3>

  <h3 id="heading_id_94">Nehoda.</h3>

  <p>(Nápěv 83.)</p>

  <p>Když jsem jel do Prahy</p>

  <p>pro hrách, pro hrách,</p>

  <p>upad mně na cestě</p>

  <p>valach, valach.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdybych mu byl dával</p>

  <p>voves, voves,</p>

  <p>byl by mne do Prahy 1)</p>

  <p>dovez, dovez.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <p>1) moh´ jsem mít valáška</p>

  <p>podnes, podnes.</p>

  <h3 id="heading_id_95">182.</h3>

  <h3 id="heading_id_96">Filípkův valach.</h3>

  <p>(Nápěv 664.)</p>

  <p>Ti valaši Filípkovi,</p>

  <p>voni se přes noci pásávali:</p>

  <p>když jsou se pásali,</p>

  <p>zimou se třásali,</p>

  <p>ti valaši Filípkovi.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten nebožák starej valach</p>

  <p>složil už svy kosti tam na drahách:</p>

  <p>„Však jsem ho vyhnal ven,</p>

  <p>když je byl bílej den –</p>

  <p>bylo zrovna na štědrej den!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pan Fitipek z domu běží:</p>

  <p>„Bodejž hr.. do toho - starej leží!</p>

  <p>však jsem ho vyhnal ven</p>

  <p>zrovna na štědrej den,</p>

  <p>von jen přeci mrcha leží!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pane kmotře! vzkazuje vás</p>

  <p>náš Tomeš Filípek pozdravovat:</p>

  <p>byste nemeškali,</p>

  <p>káru, rumpál vzali,</p>

  <p>valáška mu pochovali.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ti valaši ze vsi naší,</p>

  <p>ti se cely noci pásávali;</p>

  <p>voni se pásali,</p>

  <p>zimou se třásali,</p>

  <p>ti valaši ze vsi naší.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_97">183.</h3>

  <h3 id="heading_id_98">Zapomenutá oprať.</h3>

  <p>(Nápěv 203.)</p>

  <p>Jel sedlák vorati,</p>

  <p>zapomněl voprati.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jdi, má milá, pro ni,</p>

  <p>však dobře víš vo ní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V maštali je v koutě,</p>

  <p>visí na chomoutě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Já pro ni nepudu,</p>

  <p>vím, že tvá nebudu.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jdi, má milá, přece,</p>

  <p>mám koníčky v řece.&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Až já jich napojím,</p>

  <p>já si tě namluvím.</p>

  <p>Z Plzeňska. – Srov. Suš. 537. – Při této i při jiných písních, kteréž se po dudách zpívají a protož dudácké šlovou, výborně dud nápodobuji ve třech aneb ve čtyřech osobách. Jeden totiž zpívá píseň a ostatní k tomu jen hučí, a to tak: zpívá-li osoba první ku př. tónem g, hučí druhá tónem g, třetí tónem d, čtvrtá pak držet! může tón b. A jest-li že zpěvák, jakož obyčejně se stává, zpívá hlasem nosovým, a někdo z ostatních sem tam po verši nebo po sloze, jakoby hlavní píšťalu přefoukl: Jich! juch! zavřeští, k podobnosti dud a k obveselení přítomných nic více neschází.</p>

  <h3 id="heading_id_99">184.</h3>

  <h3 id="heading_id_100">Vozka bez oprati.</h3>

  <p>(Nápěv 202.)</p>

  <p>Jel sedlák do mlejna,</p>

  <p>nechal voprat doma:</p>

  <p>sedláče, se vobrať,</p>

  <p>vezmi s sebou voprať,</p>

  <p>potom jeď do mlejna.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedlák pořád jede,</p>

  <p>zpívá si vesele:</p>

  <p>sotva se naděje, splaší se mu koně,</p>

  <p>tu se mu zle děje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedlák křičí: „Ouha!</p>

  <p>je tu velká strouha.“</p>

  <p>Skočí s vozu dolů,</p>

  <p>chce chytit kobylu,</p>

  <p>vona ho ´hodila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedlák v strouze leží,</p>

  <p>koně pořád běží:</p>

  <p>„Co jsem smutnej dělal,</p>

  <p>že jsem voprat nevzal!“</p>

  <p>smutně se vohlíží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dobře, chlape, na tě,</p>

  <p>proč nevzal vopratě!</p>

  <p>po druhý se vobrat,</p>

  <p>vezmi s sebou voprat,</p>

  <p>nevysmejem se tě.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_101">185.</h3>

  <h3 id="heading_id_102">Dobrá rada.</h3>

  <p>(Nápěv 111.)</p>

  <p>Formane, formane!</p>

  <p>valach ti netáhne:</p>

  <p>rozřezej klobouk,</p>

  <p>udělej chomout,</p>

  <p>potom ti potáhne.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Formane, formánku!</p>

  <p>neber si ze zámku:</p>

  <p>vem si radš ze vsi</p>

  <p>děvčátko hezky,</p>

  <p>než ňákou galánku.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_103">186.</h3>

  <h3 id="heading_id_104">Forman.</h3>

  <p>(Nápěv 153.)</p>

  <p>Já jsem forman, to já dobře vím,</p>

  <p>svému vozu dobře rozumím:</p>

  <p>cibuláři jedete,</p>

  <p>cibuličku vezete:</p>

  <p>také-liž mě s sebou vemete?</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_105">187.</h3>

  <h3 id="heading_id_106">Kočí.</h3>

  <p>(Nápěv 157.)</p>

  <p>Já jsem kočí z Prahy,</p>

  <p>mám koníčky vraný,</p>

  <p>koně vranaly,</p>

  <p>podkovy zlaty.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já jsem kočí z Vídně,</p>

  <p>mám koníčky šimle,</p>

  <p>koníčky lysy,</p>

  <p>hezky se nosí.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_107">188.</h3>

  <h3 id="heading_id_108">Chlapík z Vídně.</h3>

  <p>(Nápěv 158.)</p>

  <p>Já jsem chlapík z Vídně,&nbsp;</p>

  <p>já mám koně šimle,</p>

  <p>mám koníčky šimlovaty,</p>

  <p>dám si na ně kšíry zlaty.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Až pojedu vorat,</p>

  <p>budu na tě volat:</p>

  <p>pojď, má milá, pojď pohonit,</p>

  <p>nechtějí mně koně chodit.</p>

  <p>Z Prachenska a z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_109">189.</h3>

  <h3 id="heading_id_110">Brodění.</h3>

  <p>(Nápěv 431.)</p>

  <p>Náš Jirka když brodil,</p>

  <p>valach bo uhodil,</p>

  <p>uho – uho – uho – uho –</p>

  <p>uho – uho – uhodil.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_111">190.</h3>

  <h3 id="heading_id_112">Řezanka.</h3>

  <p>(Nápěv 499.)</p>

  <p>Sloužil jsem u sedláka,</p>

  <p>sedlák je šelma ňáká:</p>

  <p>ráno časně vstane,</p>

  <p>běží do maštale,</p>

  <p>dá se hned do pacholka,</p>

  <p>že je velká řezanka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Řezanka jako palec:</p>

  <p>pacholče, ty’s nedbalec!“</p>

  <p>Pacholek vyskočí,</p>

  <p>kloboučkem zatočí:</p>

  <p>Řezanka jako kroupy,</p>

  <p>sedláče, ty jsi hloupý!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sedláče, vždyť nejsi pán:</p>

  <p>řezej si řezanku sám!</p>

  <p>já se budu dívat,</p>

  <p>jak ti bude lítat</p>

  <p>řezanka od stolice:</p>

  <p>já půjdu k své panence.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_113">191.</h3>

  <h3 id="heading_id_114">Výpověď.</h3>

  <p>(Nápěv 499.)</p>

  <p>Když jsi ty, sedláčku, pán,</p>

  <p>řezej si řezanku sám:</p>

  <p>řezej si drobounkou,</p>

  <p>já půjdu za holkou;</p>

  <p>řezej si drobouninkou,</p>

  <p>já půjdu za hubinkou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má zlatá Andulinko!</p>

  <p>pojďme ven, je tu horko:</p>

  <p>až se vychladíme,</p>

  <p>něco si povíme;</p>

  <p>dáme si po hubičce,</p>

  <p>půjdem zas do světnice.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_115">192.</h3>

  <h3 id="heading_id_116">Farská služba.</h3>

  <p>(Nápěv 499.)</p>

  <p>Sloužil jsem na faře rok,</p>

  <p>měl jsem tam slabej vobrok:</p>

  <p>sloužil jsem na faře</p>

  <p>u pana faráře;</p>

  <p>nemoh´ jsem kobylou hnout,</p>

  <p>musel jsem na ni sednout.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_117">193.</h3>

  <h3 id="heading_id_118">Výpověď služby.</h3>

  <p>(Nápěv 556.)</p>

  <p>Záplat mi, sedláče, službu mou,</p>

  <p>já sloužit nebudu:</p>

  <p>já sobě holku namluvil,</p>

  <p>já se ženit budu.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_119">194.</h3>

  <h3 id="heading_id_120">Jindy a nyní.</h3>

  <p>(Nápěv 488.)</p>

  <p>Když jsem byl malý,</p>

  <p>byl jsem chovaný</p>

  <p>jako jablíčko</p>

  <p>pěkný červeny.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nynčko jsem výrost,</p>

  <p>jsem velký dosti:</p>

  <p>jsem postavený</p>

  <p>v samý žalosti.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_121">195.</h3>

  <h3 id="heading_id_122">Rozdílná služba.</h3>

  <p>(Nápěv 305.)</p>

  <p>Když jsem sloužil u majora,</p>

  <p>vozíval jsem pány:</p>

  <p>nýčko dali mě do dvora,</p>

  <p>musím pásat krávy.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_123">196.</h3>

  <h3 id="heading_id_124">Špatná služba.</h3>

  <p>(Nápěv 874.)</p>

  <p>Na Lhoteckém panství</p>

  <p>chleba nemají;</p>

  <p>kdo tam pude sloužit,</p>

  <p>ten se nenají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na poledne málo,</p>

  <p>a k večeři nic:</p>

  <p>bude-li tak dlouho,</p>

  <p>pudu odtud pryč.</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_125">197.</h3>

  <h3 id="heading_id_126">Kdy vstávati?</h3>

  <p>(Nápěv 298.)</p>

  <p>Když začne skřivánek</p>

  <p>povrzávat,</p>

  <p>nechce se z postele</p>

  <p>ráno vstávat.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zavrzá ponejprv,</p>

  <p>probudím se;</p>

  <p>zavrzá podruhy,</p>

  <p>obrátím se.</p>

  <p>Zavrzá po třetí,</p>

  <p>je den bílý:</p>

  <p>tenkrát už musím vstát,</p>

  <p>lidi milí!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_127">198.</h3>

  <h3 id="heading_id_128">Lenoch.</h3>

  <p>(Nápěv 576.)</p>

  <p>Kopali, vorali,</p>

  <p>já ještě ležel:</p>

  <p>zpívali, vejskali,</p>

  <p>já taky běžel.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kopejte, vorejte,</p>

  <p>já už nemůžu:</p>

  <p>zpívejte, vejskejte,</p>

  <p>já vám pomůžu.</p>

  <p>Z Hradecka - Srov. Suš. 677; Kol. I, 287; D. Luž. 103.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;(Nápěv 374.)</p>

  <p>Naši už mlátili,</p>

  <p>já eště ležel;</p>

  <p>voni šli k snídaní,</p>

  <p>já taky běžel.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Proč běžíš k snídaní,</p>

  <p>vždyť jsi nemlátil?“</p>

  <p>Když už jsem na cestě,</p>

  <p>už se nevrátím!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_129">199.</h3>

  <h3 id="heading_id_130">Típalova louka.</h3>

  <p>(Nápěv 94.)</p>

  <p>Čí je to louka</p>

  <p>tam u rybníka?</p>

  <p>Típalova.</p>

  <p>Hola, bola, hola!</p>

  <p>Típal není doma:</p>

  <p>pudeme na ní,</p>

  <p>posečeme ji</p>

  <p>až do hola.</p>

  <p>Z Budějovicka. – Srov. Suš. 520.</p>

  <h3 id="heading_id_131">200.</h3>

  <h3 id="heading_id_132">Sekáč.</h3>

  <p>(Nápěv 586.)</p>

  <p>Sedlák na louce seče,</p>

  <p>kosa mu řezat nechce;</p>

  <p>von se vždy vohlídá,</p>

  <p>vočí k nebi zdvíhá,</p>

  <p>vysoko-li je slunce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když bylo po polednách,</p>

  <p>vzal kosu na ramena:</p>

  <p>přiběhnul-tě domu,</p>

  <p>vyplísnil svou ženu,</p>

  <p>že nestrojí voběda.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 585.)</p>

  <p>Sedlák na louce seče,</p>

  <p>kosa mu brati nechce;</p>

  <p>von se smutně dívá,</p>

  <p>voči k nebi zdvíhá,</p>

  <p>vysoko-li je slunce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Slunce jde na poledne:</p>

  <p>pojď, holka, vyprovoď mne!</p>

  <p>vyprovoď mne přes les,</p>

  <p>a já tebe přes ves,</p>

  <p>a tam se rozejdeme.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_133">201.</h3>

  <h3 id="heading_id_134">Jetelíček.</h3>

  <p>(Nápěv 217.)</p>

  <p>Jetelíčku náš!</p>

  <p>péknon vůni máš:</p>

  <p>na tom našem poli</p>

  <p>všecko se to trolí,</p>

  <p>ty se zelenáš.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_135">202.</h3>

  <h3 id="heading_id_136">Tráva peřina.</h3>

  <p>(Nápěv 578.)</p>

  <p>Travička zelená,</p>

  <p>ta je moje potěšení;</p>

  <p>travička zelená,</p>

  <p>ta je moje peřina:</p>

  <p>jak se z jara počne pučit,</p>

  <p>nechci já se doma mučit:</p>

  <p>travička zelená,</p>

  <p>ta je moje peřina.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Travička zelená,</p>

  <p>ta je moje poležení;</p>

  <p>travička zelená,</p>

  <p>ta je moje peřina:</p>

  <p>když si smyslím, na ni sednu,</p>

  <p>když si smyslím, na ni lehnu:</p>

  <p>travička zelená,</p>

  <p>ta je moje peřina.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. I, 225.</p>

  <h3 id="heading_id_137">203.</h3>

  <h3 id="heading_id_138">Stálá travička.</h3>

  <p>(Nápěv 759.)</p>

  <p>Na našem sádečku</p>

  <p>při dolině</p>

  <p>nikdy tam travička</p>

  <p>nevyhyne,</p>

  <p>nevyhyne a</p>

  <p>nevyhoří:</p>

  <p>proto že mládenci</p>

  <p>po ni chodí.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_139">204.</h3>

  <h3 id="heading_id_140">Louka.</h3>

  <p>(Nápěv 181.)</p>

  <p>Já mám louku při dolině,</p>

  <p>na ní tráva nevyhyne,</p>

  <p>nevyhyne, hup, hup, hup!</p>

  <p>nevyhyne, hup hup, hup hup!</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_141">205.</h3>

  <h3 id="heading_id_142">Chůze na trávu.</h3>

  <p>(Nápěv 59, 339)</p>

  <p>Kýž vy mně, děvčátka,</p>

  <p>povíte,</p>

  <p>kam na tu travičku</p>

  <p>chodíte?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Chodíme my na ni</p>

  <p>do březí:</p>

  <p>je tam dost tra vičky,</p>

  <p>až leží.“</p>

  <p>Z Budějovicka. – Srov. str. 155, č. 264.</p>

  <h3 id="heading_id_143">206.</h3>

  <h3 id="heading_id_144">Tajnosti.</h3>

  <p>(Nápěv 339.)</p>

  <p>Zdali nám, panenky, povíte,</p>

  <p>kam na travičku chodíte?</p>

  <p>„My dobře víme,</p>

  <p>a nepovíme,</p>

  <p>kam na travičku chodíme.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Chodíme na ni do peren,</p>

  <p>roste tam travička s jetelem:</p>

  <p>my dobře víme,</p>

  <p>a nepovíme,</p>

  <p>kam na travičku chodíme.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Zdali nám, mládenci, povíte,</p>

  <p>kde svy koníčky brodíte?“</p>

  <p>My dobře víme,</p>

  <p>a nepovíme,</p>

  <p>kde svy koníčky brodíme.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Brodíme my je v Dunaji,</p>

  <p>jenom jim ouška koukají:</p>

  <p>my dobře víme,</p>

  <p>a nepovíme,</p>

  <p>kde svy koníčky brodíme.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. str. 416, č. 279.</p>

  <h3 id="heading_id_145">207.&nbsp;</h3>

  <h3 id="heading_id_146">Zápověď.</h3>

  <p>(Nápěv 796.)</p>

  <p>Všecky, všecky</p>

  <p>Kláštersky panenky,</p>

  <p>všecky, všecky</p>

  <p>Kláštersky panny!</p>

  <p>chodíte na trávu</p>

  <p>velebnýmu pánu:</p>

  <p>hleďte, hleďte,</p>

  <p>to nedělejte!</p>

  <p>Z Budějovicka</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hezky, hezky</p>

  <p>děvčátka česky!</p>

  <p>požaly jste trávu</p>

  <p>velebnýmu pánu:</p>

  <p>hlejte, hlejte,</p>

  <p>to nedělejte;</p>

  <p>kdyby na vás přišel,</p>

  <p>nadal by vám příšer:</p>

  <p>hlejte, hlejte,</p>

  <p>to nedělejte!</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_147">208.</h3>

  <h3 id="heading_id_148">Příprava k setí.</h3>

  <p>(Nápěv 63.)</p>

  <p>Co dělá má panenka o vánoci,</p>

  <p>co dělá má panenka v lítě?</p>

  <p>vybírá koukolíček ve pšenici,</p>

  <p>vybírá koukolíček v žitě.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_149">209.</h3>

  <h3 id="heading_id_150">Jděte spat.</h3>

  <p>(Nápěv 360.)</p>

  <p>Děvčátka, jděte spat,</p>

  <p>musíte ráno vstát:</p>

  <p>jak pastýř zatroubí,</p>

  <p>musíte na houby.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_151">210.</h3>

  <h3 id="heading_id_152">Vzácné dělnice.</h3>

  <p>(Nápěv 418.)</p>

  <p>Ty Rybouc dcery</p>

  <p>sekají zelí</p>

  <p>pod hájem:</p>

  <p>připravte koně,</p>

  <p>pojedem pro ně</p>

  <p>s kočárem!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_153">211.</h3>

  <h3 id="heading_id_154">Napomenutí.</h3>

  <p>(Nápěv 584.)</p>

  <p>Metla holka ve světnici,</p>

  <p>metla holka síň;</p>

  <p>našla knoflík pod lavicí,</p>

  <p>těšila se s ním.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Selka když to uhlídala:</p>

  <p>„Hej, děvečko, hej!</p>

  <p>co ty najdeš ve světnici,</p>

  <p>jen ty to sem dej!“</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Krol. I, 578.</p>

  <h3 id="heading_id_155">212.</h3>

  <h3 id="heading_id_156">Dobré hospodyně.</h3>

  <p>(Nápěv 56.)</p>

  <p>Ty Leskouce jsou v dolině,</p>

  <p>jsou tam dobry hospodyně:</p>

  <p>prodávají pšeničku,</p>

  <p>pijou dobrou rosoličku.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_157">213.</h3>

  <h3 id="heading_id_158">Budoucí selka.</h3>

  <p>(Nápěv 442.)</p>

  <p>Až já budu velká,</p>

  <p>bude ze mne selka:</p>

  <p>přijďte k nám,</p>

  <p>já vám dám</p>

  <p>hodnej ucháč mlíka.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_159">214.</h3>

  <h3 id="heading_id_160">Největší potěšení.</h3>

  <p>(Nápěv 276.)</p>

  <p>Není větší potěšení,</p>

  <p>jako kráva v chlívě:</p>

  <p>ráno si ji podojíme,</p>

  <p>večír mlíko sníme.</p>

  <p>Z Plzeňska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 695.)</p>

  <p>Není lepší kratochvíle,</p>

  <p>jako když je kráva v chlívě:</p>

  <p>ráno mlíko nadojíme,</p>

  <p>večír je zas všecko sníme.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_161">215.</h3>

  <h3 id="heading_id_162">Koza.</h3>

  <p>Viděli jste kozu mou,</p>

  <p>kozu mou bílou?</p>

  <p>koza má bílá</p>

  <p>samej lůj byla,</p>

  <p>samej lůj, samej špik,</p>

  <p>samy sádlo.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_163">216.</h3>

  <h3 id="heading_id_164">Marné hledaní.</h3>

  <p>(Nápěv 614.)</p>

  <p>Kde pak štěstí hledáte,</p>

  <p>když ho sami nemáte?</p>

  <p>máte jednu kozu,</p>

  <p>vážete ji k vozu,</p>

  <p>čtyři na ni čekáte.</p>

  <p>Z Čáslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_165">217.</h3>

  <h3 id="heading_id_166">Husy.</h3>

  <p>(Nápěv 227.)</p>

  <p>Káčo, Káčo Kulichova!</p>

  <p>máš-li, máš-li husy doma?</p>

  <p>husy jsou na dvoře,</p>

  <p>Káča je v komoře,</p>

  <p>krájí, krájí husám chleba.</p>

  <p>Z Jičínska.</p>

  <h3 id="heading_id_167">218.</h3>

  <h3 id="heading_id_168">Husy.</h3>

  <p>(Nápěv 224.)</p>

  <p>Káče, Kačenko!</p>

  <p>kde jsou naše husy?</p>

  <p>„Naše husy nejsou doma,</p>

  <p>přišla na ně velká voda,</p>

  <p>vony se tam točí.“</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_169">219.</h3>

  <h3 id="heading_id_170">Husy v jaří.</h3>

  <p>(Nápěv 744.)</p>

  <p>Za tou naší stodoličkou,</p>

  <p>za tou naší stodolou</p>

  <p>sil tam sedlák jaré žito,</p>

  <p>husy mu ho seberou.</p>

  <p>Jdi, má milá, jdi na ně,</p>

  <p>jdi, má milá, zažeň je:</p>

  <p>počkej, huso chocholatá,</p>

  <p>budeš bita ode mne!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_171">220.</h3>

  <h3 id="heading_id_172">Zkažená síje.</h3>

  <p>(Nápěv 793.)</p>

  <p>Sil jsem hrách na horách,</p>

  <p>na dolině směsku:</p>

  <p>přišli na ni dva jeleni,</p>

  <p>snědli mně ji všecku..</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_173">221.</h3>

  <h3 id="heading_id_174">Hrách a čočka.</h3>

  <p>(Nápěv 445.)</p>

  <p>Na horách sejou hrách,</p>

  <p>na dolině čočku:</p>

  <p>přijď si k nám, já ti dám</p>

  <p>do hrníčka trošku;</p>

  <p>do hr– do hr– do hrníčka,</p>

  <p>že’s bejvala má holčička,</p>

  <p>do hr– do hr– do hrnka,</p>

  <p>že’s byla má panenka.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_175">222.</h3>

  <h3 id="heading_id_176">Ovčáci.</h3>

  <p>(Nápěv 492.)</p>

  <p>Ovčáci!</p>

  <p>vy jste psi:</p>

  <p>vy jste naši vičku,</p>

  <p>naši šočovičku</p>

  <p>vypásli.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Sám ty lžeš</p>

  <p>jako pes:</p>

  <p>nebyla to víčka,</p>

  <p>ani šočovička,</p>

  <p>byl oves!“</p>

  <p>Z Hradecka. – Srov. Kol. I, S29.</p>

  <h3 id="heading_id_177">223.</h3>

  <h3 id="heading_id_178">Ovčáček.</h3>

  <p>(Nápěv 504.)</p>

  <p>Pase ovčáček</p>

  <p>v zeleném háječku,</p>

  <p>pase ovčačka</p>

  <p>v černém lese:</p>

  <p>žeň ke mně, má milá,</p>

  <p>panenko rozmilá!</p>

  <p>ať potěšíme</p>

  <p>svoje srdce.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_179">224.</h3>

  <h3 id="heading_id_180">Ovčačka.</h3>

  <p>(Nápěv 506.)</p>

  <p>Pásla ovčičky</p>

  <p>v zeleném háječku;</p>

  <p>pásla ovčičky</p>

  <p>v černém lese:</p>

  <p>já zahoukal: Hale halihou!</p>

  <p>a má milá zase: Hela helilou!</p>

  <p>hej, tam pod hájem</p>

  <p>sešli jsme se.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 505.)</p>

  <p>Pásla ovčičky</p>

  <p>v zeleném háječku,</p>

  <p>pásla ovčičky</p>

  <p>v černém lese;</p>

  <p>já dycky: dupy dupy dup!</p>

  <p>ona zas: cupy cupy cup!</p>

  <p>houfem, ovčičky, 1)</p>

  <p>seberte se!</p>

  <p>Z Klatovska. – Tanec „Dupák“; při slovech „dupy dupy dup! cupy cupy cup! u dupají.</p>

  <p>1) kam tě pan páter</p>

  <p>za mnou nese!</p>

  <h3 id="heading_id_181">225.</h3>

  <h3 id="heading_id_182">Pasačka.</h3>

  <p>(Nápěv 484.)</p>

  <p>Pásla ovce,</p>

  <p>padla s kopce,</p>

  <p>padla do rokle široký;</p>

  <p>pásla berany,</p>

  <p>padla do jámy,</p>

  <p>padla do jámy hluboký.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_183">226.</h3>

  <h3 id="heading_id_184">Ovčáci.</h3>

  <p>(Nápěv 288.)</p>

  <p>Tam hle je háječek,</p>

  <p>tam hle je roven;</p>

  <p>pasou tam ovčáci,</p>

  <p>mají tam oheň,</p>

  <p>na ohni kotel,</p>

  <p>na kotli ovci:</p>

  <p>kůži už prodali</p>

  <p>židovi do vsi.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_185">227.</h3>

  <h3 id="heading_id_186">Pasáci.</h3>

  <p>(Nápěv 180.)</p>

  <p>Slunéčko zachází</p>

  <p>za hory: pasáci pečou</p>

  <p>brambory.</p>

  <p>Sluníčko zachází</p>

  <p>za kostel: pasáci lezou</p>

  <p>na postel.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_187">228.</h3>

  <h3 id="heading_id_188">Ovčáka ráda.</h3>

  <p>(Nápěv 541.)</p>

  <p>Na louce chodila,</p>

  <p>tři věnečky vila:</p>

  <p>jeden sobě, druhej tobě,</p>

  <p>třetí zavěsila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zavěsila je ho</p>

  <p>na zelenou chvojku:</p>

  <p>nedávejte mne, matičko,</p>

  <p>chudýmu pacholku!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Chudýmu tě nedám,</p>

  <p>bohatej tě nechce.“</p>

  <p>Já bych ráda takovýho,</p>

  <p>kerej pásá ovce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kerej ovce pásá,</p>

  <p>ten má hodně másla,</p>

  <p>hodně másla,</p>

  <p>hodně sýra:</p>

  <p>s tím bych ráda pásla.</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. Suš. 758; Vójc. II, 243; Ol. 450.</p>

  <h3 id="heading_id_189">229.</h3>

  <h3 id="heading_id_190">Žadost jara.</h3>

  <p>(Nápěv 789.)</p>

  <p>Při vánoci dlouhé noci,</p>

  <p>dlouho mužem spát;</p>

  <p>není slyšet vlaštoviček,</p>

  <p>jen vítr foukat:</p>

  <p>zafoukej, větříčku, s Dunaje,</p>

  <p>ať ta zima brzy roztaje,</p>

  <p>ať se můžou zas ovečky</p>

  <p>na občině pást.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_191">230.</h3>

  <h3 id="heading_id_192">Slouha.</h3>

  <p>(Nápěv 714.)</p>

  <p>Váša slouha ten má troubu,</p>

  <p>von si na ni troubívá;</p>

  <p>u rychtářů maj‘ Andulku,</p>

  <p>von tam za ní chodívá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Pojd, Andulko, pojď se mnou,</p>

  <p>vem si sukni zelenou:</p>

  <p>poženeme pod háječek</p>

  <p>na tu louku ssečenou.“</p>

  <p>Z Boleslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_193">231.</h3>

  <h3 id="heading_id_194">Slouha.</h3>

  <p>(Nápěv 56.)</p>

  <p>Škoda, holka, škoda tebe,</p>

  <p>že se s tebou slouha vede;</p>

  <p>škoda, holka, škoda tě,</p>

  <p>že tu s tebou slouha jde.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_195">232.</h3>

  <h3 id="heading_id_196">Dvé zrzavých.</h3>

  <p>(Nápěv 96.)</p>

  <p>Zrzavá pase voly;</p>

  <p>zrzavěj na ni s holí:</p>

  <p>Zrzavá! požeň domů,</p>

  <p>„Zrzavěj! nepoženu.“</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_197">233.</h3>

  <h3 id="heading_id_198">Žabka.</h3>

  <p>(Nápěv 25.)</p>

  <p>Andulka konopě</p>

  <p>močila,</p>

  <p>žabka jí do kapsy</p>

  <p>skočila;</p>

  <p>na druhej den</p>

  <p>močila len,</p>

  <p>žabka jí z kapsičky</p>

  <p>skočila ven.</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Čel. II, 19; Suš. 680.</p>

  <h3 id="heading_id_199">234.</h3>

  <h3 id="heading_id_200">Robota.</h3>

  <p>(Nápěv 800.)</p>

  <p>Jaká bude robota</p>

  <p>v tom Sedleckým zámku?</p>

  <p>budou sázet děvčata 1)</p>

  <p>voňavou marjánku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jedna bude vokopávat,</p>

  <p>druhá bude sázet:</p>

  <p>přijďte se lam podívat,</p>

  <p>kterak bude vzcházet</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <p>1) sejdou se tam děvčata</p>

  <p>rozsívat marjánku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 156.)</p>

  <p>Zejtra bude robota</p>

  <p>v Horaždovským zámku:</p>

  <p>pan derektor poroučel</p>

  <p>rozsívat marjánku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Holky budou rozsívat,</p>

  <p>chlapci budou sázet:</p>

  <p>půjdeme se podívat,</p>

  <p>jak jim bude vzcházet.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jenom jedna nevzešla,</p>

  <p>a to na znamení:</p>

  <p>panna, co ji sázela,</p>

  <p>že poctivá není.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_201">235.</h3>

  <h3 id="heading_id_202">Robota každodenní.</h3>

  <p>(Nápěv 597.)</p>

  <p>Sluníčko za hory</p>

  <p>zachází:</p>

  <p>pusťte nás z roboty,</p>

  <p>rychtáři!</p>

  <p>pusťte nás,</p>

  <p>ach prosím vás:</p>

  <p>však my vám přijdeme</p>

  <p>zejtra zas.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_203">236.</h3>

  <h3 id="heading_id_204">Robota.</h3>

  <p>(Nápěv 11.)</p>

  <p>Slunce za hory zachází:</p>

  <p>pusť nás z roboty, rychtáři!</p>

  <p>vůkol se blýská,</p>

  <p>mně se tu stýská –</p>

  <p>k mej milej cesta neblízká.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_205">237.</h3>

  <h3 id="heading_id_206">Robota.</h3>

  <p>(Nápěv 423.)</p>

  <p>Pěkně prosím, pane správce,</p>

  <p>odpusťte mi robotu:</p>

  <p>však já vám ji vynahradím,</p>

  <p>dá-li pán Bůh v sobotu.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_207">238.</h3>

  <h3 id="heading_id_208">Selská modlitba.</h3>

  <p>(Nápěv 42.)</p>

  <p>Ti sedláci nbozí,</p>

  <p>což oni se navozí</p>

  <p>kamene</p>

  <p>křemene:</p>

  <p>bodejž pány čert veme!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten purkrabí panikář,</p>

  <p>sám nejvétší pletichář.</p>

  <p>bije nás</p>

  <p>jako ras:</p>

  <p>zasloužil by sám provaz!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A ten šelma nešťastný,</p>

  <p>ten šmathavý poklasný,</p>

  <p>pro ten klas</p>

  <p>stíhá nás:</p>

  <p>zasloužil by sám provaz!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šafář, taškář vybraný,</p>

  <p>od biřice vypraný,</p>

  <p>sám co vzal</p>

  <p>a prodal,</p>

  <p>nám sedlákům vinu dal!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pane Bože veliký!</p>

  <p>smiluj se nad rolníky:</p>

  <p>přijmi je</p>

  <p>do nebe – a pány ať čert veme!</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_209">239.</h3>

  <h3 id="heading_id_210">Hodný zprávčí.</h3>

  <p>(Nápěv 720)</p>

  <p>Lužanskej pan správčí</p>

  <p>hodnej pán:</p>

  <p>on trestá svy lidi,</p>

  <p>jak chce sám;</p>

  <p>trestá je, vede je</p>

  <p>k dobrýmu:</p>

  <p>aby se líbili</p>

  <p>každýmu.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_211">240.</h3>

  <h3 id="heading_id_212">Karabáčník.</h3>

  <p>(Nápěv 342.)</p>

  <p>Kluci selsky</p>

  <p>sakramensky!</p>

  <p>nechcete poslouchat pány –</p>

  <p>nejlepší na vojnu s vámi!</p>

  <p>Z Bydžovska.</p>

  <h3 id="heading_id_213">241.</h3>

  <h3 id="heading_id_214">Hezká děvečka.</h3>

  <p>(Nápěv 551.)</p>

  <p>Přes hráz, přes hráz,</p>

  <p>přes votavičku,</p>

  <p>honil šafář</p>

  <p>panskou děvečku;</p>

  <p>vona se mu smála,</p>

  <p>hezká se mu zdála:</p>

  <p>„Pojď dál, pojď dál!</p>

  <p>dám ti hubičku!“</p>

  <p>Z Klatovska. – Srov. str. 395, 8. 67.</p>

  <h3 id="heading_id_215">242.</h3>

  <h3 id="heading_id_216">Strakatý šátek.</h3>

  <p>(Nápěv 670.)</p>

  <p>Pane šafáři!</p>

  <p>vo půl zlatýho,</p>

  <p>že má šafářka</p>

  <p>něco novýho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vo půl zlatýho,</p>

  <p>vo celej zlatej:</p>

  <p>že má šafářka</p>

  <p>šátek strakatej.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_217">243.</h3>

  <h3 id="heading_id_218">Šafář.</h3>

  <p>(Nápěv 499.)</p>

  <p>Šafářko, kde je šafář,</p>

  <p>aby ty koně napás?</p>

  <p>On sedí za kamny,</p>

  <p>má hrnec smetany;</p>

  <p>šafářko, vemte mu jí,</p>

  <p>dejte jí do komory.</p>

  <p>Z Kouřimska.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Nápěv 586.)</p>

  <p>Šafářko, kde je šafář?</p>

  <p>já bych rád koně napás.</p>

  <p>„Šafář je za kamny,</p>

  <p>má hrnec smetany,</p>

  <p>pekýlcem kouká na nás.“</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_219">244.</h3>

  <h3 id="heading_id_220">Statná šafářka.</h3>

  <p>(Nápěv 558.)</p>

  <p>Proč pak se ptáš,</p>

  <p>kde je šafář?</p>

  <p>přijde-li šafářka,</p>

  <p>ona ti vypráská</p>

  <p>jako šafář,</p>

  <p>jako šafář!</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_221">245.</h3>

  <h3 id="heading_id_222">Vyhrůžka.</h3>

  <p>(Nápěv 212.)</p>

  <p>Jest-li mně, šafáři,</p>

  <p>dceru nedáš,</p>

  <p>já na tebe povím,</p>

  <p>kerak děláš:</p>

  <p>vylezeš na sejpku,</p>

  <p>nabereš si;</p>

  <p>dovezeš do mlejna,</p>

  <p>semeleš si.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_223">246.</h3>

  <h3 id="heading_id_224">Výstraha.</h3>

  <p>(Nápěv 405.)</p>

  <p>Na panským mlatě</p>

  <p>jsou dlouhý latě:</p>

  <p>nechoď tam, holka,</p>

  <p>upadnou na tě.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_225">247.</h3>

  <h3 id="heading_id_226">Dvorská služba.</h3>

  <p>(Nápěv 561.)</p>

  <p>Proč pláčeš, má milá,</p>

  <p>Andulko rozmilá? –</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak nemám plakati,</p>

  <p>sobě naříkati?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mám do služby jíti,</p>

  <p>ve dvoře sloužili.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ve dvoře služba zlá,</p>

  <p>šafářka nedobrá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hrách nedovařený,</p>

  <p>nemastný, neslaný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kaše z mouky studily –</p>

  <p>což mé srdce truchlí!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Maso nikdá není,</p>

  <p>krom o posvícení!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Polívka z česneku,</p>

  <p>práce bez oddechu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šafář chodí s holí,</p>

  <p>honí nás po poli.</p>

  <p>Z Táborska.</p>
</body>
</html>
