<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">





























































  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}
  body.sgc-1 {word-wrap: &nbsp;eak-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-&nbsp;eak: after-white-space;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body style="">
  <h2 id="heading_id_2">Selská strava.</h2>

  <h3 id="heading_id_3">248.</h3>

  <h3 id="heading_id_4">Pražená polívka.</h3>

  <p>(Nápěv 690.)</p>

  <p>Žádnej neví, co já zkusím, zkusím,</p>

  <p>žádnej neví, co já zkusím:</p>

  <p>praženou polívku</p>

  <p>na suchým rendlíku</p>

  <p>celej tejden jísti musím.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_5">249.</h3>

  <h3 id="heading_id_6">Jitrnička.</h3>

  <p>(Nápěv 174.)</p>

  <p>Jseš-li, holka, řezníkova?</p>

  <p>„Nejsem, nejsem.“</p>

  <p>Chceš-li ňákou jitrničku?</p>

  <p>„Dej sem, dej sem.“</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_7">250.</h3>

  <h3 id="heading_id_8">Polívka.</h3>

  <p>(Nápěv 670.)</p>

  <p>Trochu kyselá,</p>

  <p>trochu sladká:</p>

  <p>uvařila ji paní matka.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_9">251.</h3>

  <h3 id="heading_id_10">Zelenina.</h3>

  <p>(Nápěv 264.)</p>

  <p>Něco kulalýho,</p>

  <p>něco hladky,</p>

  <p>něco kyselýho,</p>

  <p>něco sladky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hrášek kulovatej,</p>

  <p>čočka hladká,</p>

  <p>zelí je kysely,</p>

  <p>mrkev sladká.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_11">252.</h3>

  <h3 id="heading_id_12">Hrách.</h3>

  <p>(Nápěv 705.)</p>

  <p>Ach, ach, ach!</p>

  <p>spálila jsem hrách;</p>

  <p>polívka mně vykypěla,</p>

  <p>co jsem smutná vytrpěla –</p>

  <p>ach, ach, ach!</p>

  <p>spálila jsem hrách.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_13">253.</h3>

  <h3 id="heading_id_14">Zelí.</h3>

  <p>(Nápěv 418.)</p>

  <p>Čí je to zelí</p>

  <p>nevokopany</p>

  <p>u lesa?</p>

  <p>pudeme na ně,</p>

  <p>vokopáme je –</p>

  <p>hop nejsa!</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_15">254.</h3>

  <h3 id="heading_id_16">Zelí rozličné.</h3>

  <p>(Nápěv 37.)</p>

  <p>Není zelí jako zelí:</p>

  <p>někery je zeličko;</p>

  <p>někery je nemaštěny,</p>

  <p>někery jen maličko.</p>

  <p>Z Domažlicka.</p>

  <h3 id="heading_id_17">255.</h3>

  <h3 id="heading_id_18">Dršky s masem.</h3>

  <p>(Nápěv 374.)</p>

  <p>Za krejcar drštiček</p>

  <p>a za dva masa,</p>

  <p>aby se najedla</p>

  <p>ta naše chasa.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_19">256.</h3>

  <h3 id="heading_id_20">Pučálka.</h3>

  <p>(Nápěv 569.)</p>

  <p>Pučala má milá pučálku,</p>

  <p>nesla ji milému na šálku:</p>

  <p>„Od lesa k lesu</p>

  <p>pučálku nesu,</p>

  <p>pu – pu – pu – pu – pu – pu – pučálku,</p>

  <p>nesu ji milému na šálku.“</p>

  <p>Z Budějovicka. – Pučalka je hrách zelený, jejž namočí do vody, aby vypučil, a potom jej usmaží a upraví.</p>

  <h3 id="heading_id_21">257.</h3>

  <h3 id="heading_id_22">Kaše.</h3>

  <p>(Nápěv 292.)</p>

  <p>Rozhněvala se</p>

  <p>Káča na Kubu:</p>

  <p>uvařila mu</p>

  <p>kaši z votrubů;</p>

  <p>když ji všechnu sněd,</p>

  <p>hodně se najed.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_23">258.</h3>

  <h3 id="heading_id_24">Hrách a kroupy.</h3>

  <p>(Nápěv 423.)</p>

  <p>Hrách a kroupy</p>

  <p>to je hloupý!</p>

  <p>ty jsou u nás každej den:</p>

  <p>ale dolky</p>

  <p>z bílý mouky</p>

  <p>jsou jen jednou za tejden.</p>

  <p>Z Hradecka.</p>

  <h3 id="heading_id_25">259.</h3>

  <h3 id="heading_id_26">Dolky.</h3>

  <p>(Nápěv 276, 341.)</p>

  <p>Když jsem já šel k mej panence,</p>

  <p>ona pekla dolky;</p>

  <p>já ji prosil o kousíček –</p>

  <p>ona: že jsou horky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ona vždycky pomaloučku:</p>

  <p>„Jdi Honzíčku odtad!“</p>

  <p>já jí nechtěl odtad jíti,</p>

  <p>až jsem jí dva popad.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_27">260.</h3>

  <h3 id="heading_id_28">Dolky.</h3>

  <p>(Nápěv 423, 452.)</p>

  <p>Pekla dolky z bílý mouky,</p>

  <p>sypala je perníkem,</p>

  <p>házela je Houzíčkovi 1)</p>

  <p>votevřeným vokýnkem:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Jez, Honzíčku! jsou dobry,</p>

  <p>jsou sypaný, kropeny;</p>

  <p>jest-li že ti budou chutnat,</p>

  <p>jsou tam ještě takový.“</p>

  <p>Z Boleslavska. – Srov. Čel. 111, 55.</p>

  <p>1) dávala je Honzíčkovi</p>

  <p>do maštálky okýnkem.</p>

  <h3 id="heading_id_29">261.</h3>

  <h3 id="heading_id_30">Dobré dolky.</h3>

  <p>(Nápěv 440.)</p>

  <p>Dobry dolky vod Barunky</p>

  <p>dobry dolky bejvávaly,</p>

  <p>dobry dolky vod Barunky</p>

  <p>dobry dolky jsou:</p>

  <p>sypala je perníkem,</p>

  <p>strkala je vokýnkem;</p>

  <p>dobry dolky vod Barunky,</p>

  <p>dobry dolky jsou.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_31">262.</h3>

  <h3 id="heading_id_32">Dolky a buchty.</h3>

  <p>(Nápěv 488.)</p>

  <p>Sloužila holka</p>

  <p>u polesnýho:</p>

  <p>nechtěla jídat</p>

  <p>chleba černýho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vlezla na půdu,</p>

  <p>špoulila hubu:</p>

  <p>pane polesnej!</p>

  <p>já tu nebudu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já budu radší</p>

  <p>ve mlejně sloužit,</p>

  <p>tam po dolečku</p>

  <p>nebudu toužit.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Všední den buchly,</p>

  <p>v neděli maso:</p>

  <p>najez se, najez,</p>

  <p>hladová chaso!</p>

  <p>Z Prachenska. – Srov. Suš. 682.</p>

  <h3 id="heading_id_33">263.</h3>

  <h3 id="heading_id_34">Buchty s mákem.</h3>

  <p>(Nápěv 430.)</p>

  <p>Pekla buchly, pekla s mákem,</p>

  <p>poslala je za vojákem</p>

  <p>po Maří do Prahy:</p>

  <p>v braně ji je pobrali.</p>

  <p>Z Berounska.</p>

  <h3 id="heading_id_35">264.</h3>

  <h3 id="heading_id_36">Buchty s sejrem.</h3>

  <p>(Nápěv 423.)</p>

  <p>Celej tejden buchty s sejrem,</p>

  <p>a v neděli dolečky:</p>

  <p>bodejž bábu kati sprali,</p>

  <p>že dělá tak maličký!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Celej tejden buchty s sejrem,</p>

  <p>a ve čtvrtek knedlíky:</p>

  <p>bodejž bábu čerti vzali,</p>

  <p>že dělá tak veliky!</p>

  <p>Z Boleslavska.</p>

  <h3 id="heading_id_37">265.</h3>

  <h3 id="heading_id_38">Vzácné buchty.</h3>

  <p>(Nápěv 437.)</p>

  <p>Žádná není taková,</p>

  <p>jako naše sládkova:</p>

  <p>ona peče buchty s mákem,</p>

  <p>posílá je za vojákem.</p>

  <p>Dřív než buchty udělá,</p>

  <p>peněz do nich zadělá:</p>

  <p>když se buchty rozkrajujou,</p>

  <p>peníze se vyvalujou.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_39">266.</h3>

  <h3 id="heading_id_40">Chléb s máslem.</h3>

  <p>(Nápěv 276.)</p>

  <p>Kdybych já měl, co bych já chtěl,</p>

  <p>já bych si nestejskal:</p>

  <p>krajíc chleba a kus másla,</p>

  <p>já bych si zavejskal.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_41">267.</h3>

  <h3 id="heading_id_42">Hnětinka.</h3>

  <p>(Nápěv 787.)</p>

  <p>Ztratila jsem hnětinku,</p>

  <p>nevím kterou hodinku,</p>

  <p>jest-li včera nebo dnes –</p>

  <p>nebo mně ji pták odnes.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_43">268.</h3>

  <h3 id="heading_id_44">Rozpek.</h3>

  <p>(Nápěv 771.)</p>

  <p>Pušpersky děvčátka</p>

  <p>pekly rozpek:</p>

  <p>von se jim po celý</p>

  <p>peci roztek;</p>

  <p>vony si poslaly</p>

  <p>pro Urbana,</p>

  <p>by jim ho podsypal</p>

  <p>votrubama.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_45">269.</h3>

  <h3 id="heading_id_46">Rozpíčky.</h3>

  <p>(Nápěv 533.)</p>

  <p>Pod panskýma stájma</p>

  <p>tečou potůčky:</p>

  <p>že pansky děvečky</p>

  <p>pečou rozpíčky;</p>

  <p>zadělaly je</p>

  <p>studenou vodou:</p>

  <p>předce je chválily,</p>

  <p>že dobry budou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Přišla tam Narjána</p>

  <p>s dlouhými prsty,</p>

  <p>vona jim pobrala</p>

  <p>rozpíčky všecky:</p>

  <p>dejte jí zvonec,</p>

  <p>na krk rondlíčku,</p>

  <p>aby zazvonila</p>

  <p>tomu rozpíčku.</p>

  <p>Z Klatovska.</p>

  <h3 id="heading_id_47">270.</h3>

  <h3 id="heading_id_48">Trnka.</h3>

  <p>(Nápěv 686.)</p>

  <p>Kačenka má trnku,</p>

  <p>vařila ji v hrnku,</p>

  <p>vařila ji,</p>

  <p>pařila ji</p>

  <p>na zeleným drnku.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_49">271.</h3>

  <h3 id="heading_id_50">Nešťastná kuchařka.</h3>

  <p>(Nápěv 586.)</p>

  <p>Sešla se selka s selkou,</p>

  <p>vedla si stížnost velkou,</p>

  <p>že má zlýho muže.</p>

  <p>že ji bije tuze</p>

  <p>až do devátý kůže.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta druhá se jí ptala:</p>

  <p>co jsi’ž mu udělala?</p>

  <p>„Já přesmutná Manka!</p>

  <p>pekla jsem beránka –</p>

  <p>a já ho nekuchala!“</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_51">272.</h3>

  <h3 id="heading_id_52">Úcta.</h3>

  <p>(Nápěv 42.)</p>

  <p>Naše máma vrtí dnes,</p>

  <p>pozvala si celou ves:</p>

  <p>z celý vsi</p>

  <p>všecky psy</p>

  <p>na to naše podmáslí!</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_53">273.</h3>

  <h3 id="heading_id_54">Hezký kousek.</h3>

  <p>(Nápěv 685.)</p>

  <p>V tom Lázu je hodnej soused,</p>

  <p>ten dokázal hezkej kousek:</p>

  <p>napil se z prudka podmáslí,</p>

  <p>až se mu plíce otřásly.</p>

  <p>Z Prachenska.</p>

  <h3 id="heading_id_55">274.</h3>

  <h3 id="heading_id_56">Brambory.</h3>

  <p>(Nápěv 326.)</p>

  <p>Straší nás sedláci, straší,</p>

  <p>že budou brambory dražší:</p>

  <p>neboj se, můj zlatej synu!</p>

  <p>máme jich na celou zimu.</p>

  <p>Z Budějovicka.</p>

  <h3 id="heading_id_57">275.</h3>

  <h3 id="heading_id_58">Bramborová hora.</h3>

  <p>(Nápěv 131.)</p>

  <p>Horo, horo bramborová!</p>

  <p>má panenka není doma,</p>

  <p>není doma, je na poli:</p>

  <p>vykopává tam brambory.</p>

  <p>Z Táborska.</p>

  <h3 id="heading_id_59">276.</h3>

  <h3 id="heading_id_60">Strava Luciperova.</h3>

  <p>(Nápěv 845.)</p>

  <p>Když jsem šel do nebe,</p>

  <p>stavil jsem se v pekle;</p>

  <p>nejstarší Luciper</p>

  <p>pek‘ si tam erpetle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A já jsem ho pěkně</p>

  <p>vo ňákou požádal:</p>

  <p>ale von, že nedá,</p>

  <p>že jsem nepřikládal.</p>

  <p>Z Chrudimska.</p>

  <h3 id="heading_id_61">277.</h3>

  <h3 id="heading_id_62">Dchoře vyháněti.</h3>

  <p>Když v některém domě se zdržuje dchoř, hospodář, chtě jej vypudili, vezme buben a bubnuje po celém domě i vůkol, při tom říkaje:</p>

  <p>Tluču, tluču na buben:</p>

  <p>vyjdi, dchořt, z domu ven!</p>

  <p>Z Boleslavska.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
